В Британии заработала программа приема украинских беженцев. Ей могут воспользоваться десятки тысяч

Британский министр жилья и коммунального хозяйства Майкл Гоув рассказал о новой схеме приема в Британию беженцев из Украины. Отныне британцы могут принимать у себя дома украинских беженцев за компенсацию. Число украинских беженцев, которых Соединенное Королевство примет по специальной программе, не будет ограничиваться, подчеркнул министр. Британия всегда поддерживала самых уязвимых, и гордится этим, заявил Гоув, выступая в парламенте в понедельник. Правительство страны ожидает, что программой воспользуются десятки тысяч человек, бежавших из Украины после начала войны. Сообщается, что за первые три часа работы программы о своей готовности принять у себя беженцев из Украины заявили более 25 тысяч британцев.