СТАТУС БЕЖЕНЦА, БЕЛЬГИЯ

Существует два варианта подачи заявления о предоставлении статуса беженца в Бельгии: Первый вариант: Вы можете обратиться с заявлением о предоставлении убежища в транзитной зоне международного аэропорта. В этом случае у Вас очень мало шансов получить убежище. Пограничная служба не имеет права отказать Вам во въезде и должна выдать все анкеты и бланки заявлений, необходимых для заполнения и для дальнейшей передачи в Бюро по делам иностранцев. Таким образом Вы попадаете в один из закрытых центров для беженцев в международной зоне аэропорта. Ваши условия жизни будут очень тяжелыми и получить помощь адвоката или общественной организации будет очень сложно. Второй вариант: Если Вы находитесь на территории Бельгии, обратиться с заявлением о предоставлении статуса беженца Вы можете в Бюро по делам иностранцев (Office des Etrangers, OE). Если Вы обратитесь в Бюро по делам иностранцев, Вы не будете арестованы даже не имея при себе документов. Поэтому большинство беженцев проходит через контроль в аэропорту, а на следующий день обращается в Бюро по делам иностранцев. В Бюро по делам иностранцев Вам необходимо сообщить, что Вы являетесь беженцем. Если у Вас нет действующего на территории страны документа (паспорт, заграничный паспорт либо другой документ, удостоверяющий личность), Вам также необходимо заявить об этом. В Бюро Вас пригласят в зал ожидания, дадут порядковый номер, и Вы начнёте проходить процедуру оформления (фотографирование, снятие отпечатков пальцев, проверка по Интерполу и т.д.). Вам будет предоставлен переводчик, сотрудник запишет Ваши анкетные данные, задаст Вам вопросы о способе Вашего приезда и о тех преследованиях, которым Вы подвергались. Это самая важная часть первого этапа прохождения процедуры заявления об убежище. Вам необходимо указать веские причины отъезда из Вашей страны. Очень важно, что бы все сведения и доказательства, предоставляемые Вами на первом этапе прохождения этой процедуры, не противоречили друг другу. Иначе, уже на этом этапе Вам могут отказать в предоставлении убежища. В дальнейшем Вы не сможете изменить данную ранее Вами информацию, поэтому для успешного прохождения интервью Вам необходимо нанять адвоката. При обращении с заявлением о предоставлении убежища в Бюро по делам иностранцев, желательно иметь как можно больше документов, подтверждающих Вашу личность и историю Вашей жизни (например, свидетельство о рождении, диплом, внутренний паспорт, справку о состоянии здоровья и др.). Подробное интервью с Вами может быть проведено в день подачи заявления или отложено на неопределённый срок. Процедура оформления в Бюро по делам иностранцев может занять целый рабочий день. В любом случае в конце дня Вам выдадут документ, удостоверяющий личность, направление в лагерь для беженцев или на получение социальной помощи. Билеты на поезд до нового места жительства (если это необходимо) Вы получите в этот же день, если заявителей в этот день будет немного. ПРОЦЕДУРА ПОЛУЧЕНИЯ СТАТУСА БЕЖЕНЦА В БЕЛЬГИИ Процедура получения статуса беженца состоит из двух этапов: на первом этапе иммиграционные власти решают вопрос о доступе на территорию страны; решение принимается по результатам первого интервью. на втором этапе рассматривается возможность предоставления Вам статуса беженца. ПЕРВЫЙ ЭТАП На первом этапе иммиграционные власти проверяют, есть ли у Вас какие-либо веские основания для получения статуса беженца и не прибыли ли Вы из какой-либо "безопасной" страны (Дублинская конвенция). Во время первого интервью, если необходимо, иммиграционные власти предоставляют бесплатного переводчика. Обычно интервью вместе с переводом проходит полтора - два часа. Решение по результатам интервью объявляется Вам в тот же день или позднее. По результатам интервью Вам выдадут один из следующих документов: "Annex26" (фламандское название "Bijlage26 ") подтверждает Ваше право проживать на территории Бельгии и участвовать в процедуре получения статуса беженца дальше; "Annex26B " означает отрицательное решение и предписывает Вам покинуть страну в течение пяти дней. ОБЖАЛОВАНИЕ ОТКАЗА Если на первом этапе решение Бюро по делам иностранцев отрицательное, Вы можете подать апелляцию в Генеральную Комиссию для Беженцев и Лиц без Гражданства (Commissariat General aux Refugies et Apatrides, CGRA). Апелляция должна быть подана в течение трех рабочих дней после получения уведомления об отказе из Бюро. Для этого нужно заполнить стандартный бланк и анкету, которые можно получить в Бюро. За помощью в заполнении бланка и анкеты необходимо обратиться к социальному работнику в лагере для беженцев или к адвокату. Письмо с апелляцией необходимо послать по почте на адрес CGRA. После этого Вам остаётся ждать письма с датой повторного интервью. Подача апелляции приостанавливает принятие решения о депортации. Генеральная Комиссия проводит повторное интервью с Заявителем. Заявитель может подать заявление о предоставлении бесплатного адвоката для присутствия на интервью. Генеральная Комиссия должна принять решение в течение тридцати дней. По результатам повторного интервью, Вам или вернут документ "Annex26", что означает право участвовать в процедуре получения статуса беженца дальше, или дадут документ "Ter10", который является предписанием покинуть страну в трехдневный срок. По внешнему виду все эти документы похожи друг на друга и различаются обозначением в верхнем правом углу. Если Генеральная Комиссия приняла отрицательное решение, оно тоже может быть обжаловано. Это нужно сделать в Государственном Совете (Conseil d'Etat ) в течение тридцати дней. Подача этой апелляции не влияет на принятие решения о депортации. Роль Государственного Совета ограничена проверкой законности решения Генеральной Комиссии, Государственный Совет не перепроверяет факты, изложенные в деле. Подача этой апелляции стоит достаточно дорого, но Вы можете пройти ее бесплатно, если у Вас нет источников дохода. В любом случае необходимо воспользоваться услугами адвоката или социального работника. В этом случае Ваша депортация может быть отложена только по решению суда. Суд определяет, может ли депортация привести к серьезному или непоправимому для Вас ущербу, и только если такая опасность существует, Вам разрешат остаться в стране до решения Государственного Совета. Обычно на рассмотрение этого вопроса Государственным Советом требуется более двух лет. Если Государственный Совет признает решение Генеральной Комиссии незаконным, то Ваше дело будет пересмотрено. ВТОРОЙ ЭТАП Если на первом этапе Вы получили разрешение остаться (причины отъезда из страны, в которой Вы подвергались преследованиям, были признаны уважительными, а биография правдоподобной), то начинается второй этап; этап рассмотрения возможности предоставления Вам статуса беженца. Вначале Ваше дело рассматривает Генеральная Комиссия для Беженцев и Лиц без Гражданства (Commissariat General aux Refugies et Apatrides, CGRA ). Вас пригласят на повторное интервью, но в случае если это невозможно, (например, в случае Вашей болезни), решение принимается на основе письменного отчета, запрашиваемого в Бюро по делам иностранцев. Временных ограничений, в соответствии с которыми Генеральная Комиссия должна принять решение, не существует. На практике для этого может потребоваться от двух месяцев до двух лет. Повторное интервью напоминает первое, но оно намного подробнее. На этом интервью может присутствовать адвокат. У Вас будут выяснять то же самое, что и в первый раз: подробности биографии, причины преследований, доказательства и т.д. Даже если перед Вами совсем другие люди, помните, что они уже ознакомились с Вашим делом и текстом первого интервью, и если Вы начнете говорить что-то другое, Ваш вопрос может решиться в пользу депортации. Не последняя роль отводится Вашей профессии и Вашему знанию французского или фламандского языка. А также Вам необходимо показать стремление выучить один из этих языков. Информацию о результатах интервью присылают Вам по почте. ОБЖАЛОВАНИЕ ОТКАЗА Если Генеральная Комиссия приняла отрицательное решение, Вы можете подать апелляцию в Комиссию по апелляциям (Commission permanente de recours des refugies, CPRR ) в течение пятнадцати дней после получения уведомления об отказе. Подача апелляции приостанавливает принятие решения о депортации. Апелляция должна быть написана на французском или фламандском языках и хорошо обоснована. Мы рекомендуем Вам составить апелляцию при помощи адвоката. С мая 1993г. Управление Верховного Комиссариата ООН по Делам Беженцев (УВКБ ООН, UNHCR ) больше не является членом Комиссии по апелляциям, но может высказать свое мнение, если Вы, или одна из официальных организаций от Вашего имени, обратитесь туда с просьбой. В среднем на прохождение всех инстанций до Комиссии по апелляциям требуется по крайней мере 1 год. Если Вы получили отказ из Комиссии по апелляциям, Вы можете его обжаловать в Государственном Совете в течение шестидесяти дней. Подача этой апелляции не приостанавливает принятие решения о депортации; депортация может быть отложена только по решению суда. Государственный Совет только контролирует законность решения Комиссии по апелляциям и не перепроверяет факты, изложенные в деле. На каждом этапе обжалования Вы получаете ответ по почте, поэтому если Вы переехали, очень важно сообщить об этом в ту организацию, где находится Ваша апелляция. Все апелляции должны быть написаны правильно, аргументировано и на французском или фламандском языках. Те, кто живет в лагерях для беженцев, могут получить юридическую консультацию и помощь в переводе от социальных работников. Апелляцию можно написать самому, но мы рекомендуем Вам апелляцию писать с помощью адвоката, поскольку решение полностью зависит от того, что написано в Вашей апелляции. Те, кто живет за пределами лагеря, прежде всего, могут обращаться за консультациями в центр CPAS по месту жительства. А также Вы можете обратиться в общественные организации. Только после положительного ответа по результатам второго интервью Вы получаете статус беженца и вид на жительство в Бельгии. Через пять лет Вы имеете право подать заявление на получение гражданства. Ниже мы предлагаем Вам ознакомиться с интересной информацией, которая, как мы считаем, может помочь Вам при получении статуса беженца на территории Бельгии. ПРАВА ЛИЦ ИЩУЩИХ УБЕЖИЩЕ В БЕЛЬГИИ По законодательству Бельгии беженцы и лица, ищущие убежище, имеют право выбирать место жительства. Однако, Закон об иностранцах включает план размещения лиц, ищущих убежище, по которому они распределяются так, что бы обеспечить сбалансированное распределение среди муниципалитетов страны. Согласно этому закону лица, ищущие убежище, должны жить в лагерях для беженцев, иначе они не получат финансовой помощи. Но последнее время в лагерях уже недостаточно мест, чтобы поселить всех лиц, ищущих убежища в Бельгии. Поэтому иногда тем, кто прожил в лагере более четырех месяцев, разрешают покинуть лагерь, даже если их заявление еще находится на первом этапе. В этом случае они направляются в Центр Общественной Социальной Помощи (Centre public d'aide sociale, CPAS) для того, что бы получить финансовую помощь на оплату другого жилья. На втором этапе кроме разрешения находиться на территории Бельгии, Вам разрешат жить за пределами лагеря для беженцев, работать и получать социальную помощь в Центре общественной социальной помощи того муниципалитета, на территории которого Вы живете. Обеспечение питанием, жильем, социальной и медицинской помощью - главные сферы деятельности таких Центров. Если Вы нашли жилье на территории того муниципалитета, где число лиц, ожидающих решения о предоставлении статуса беженца, не слишком велико, то Вас зарегистрируют для получения социальной помощи в местном Центре Общественной Социальной Помощи. Если количество лиц, ищущих убежище, превышает установленную квоту, Бюро по делам иностранцев должно найти другое место для Вашей регистрации. В этом случае Вы можете жить в одном муниципалитете, а получать социальную помощь в Центре другого. В настоящий момент в Бельгии существуют: государственные лагеря для лиц, ищущих убежище; лагеря Бельгийского Красного Креста; специальные центры, где можно переночевать одну ночь тем, кто зарегистрирован в Центре Общественной Социальной Помощи; лагеря, поддерживаемые неправительственными организациями, включая OCIV (Overlegcentrum Integratie Vluchtelingen) и CIRE (Coordination et initiative pour refugies et etrangers). Финансовая и другая материальная помощь осуществляется этими же организациями. РАЗРЕШЕНИЕ НА РАБОТУ   Лица, ищущие убежище, находящиеся на первом этапе процедуры, не имеют права работать. На втором этапе беженец может получить разрешение на работу, если его работодатель обратится в соответствующие органы с заявлением. Разрешение на работу будет действительно, пока не будет принято окончательное решение о предоставлении статуса беженца или отказе в статусе. Но для лиц, ищущих убежище, существуют ограничения на продолжительность работы и вид деятельности. ОБРАЗОВАНИЕ В Бельгии есть несколько программ по изучению фламандского или французского языков для лиц, ищущих убежище. Однако, из-за ограниченного количества мест посещение таких курсов возможно только после длительного ожидания. Дети лиц, ищущих убежище, принимаются в школы Бельгии без каких-либо ограничений. Они освобождаются от уплаты регистрационного взноса, который обычно платят иностранцы. Школьная система Бельгии предполагает существование специальных классов для детей, которые не говорят по-французски или по-фламандски. Однако, эти классы переполнены, особенно в больших городах, поэтому многим детям приходится долго ждать свободного места. ФИНАНСОВАЯ ПОМОЩЬ Финансовая помощь выдается не всем лицам, ищущим убежище. Те, кто живет в лагерях для беженцев, получают питание и жилье в лагерях и не имеют права на получение какой-либо помощи в Центре Общественной Социальной Помощи (CPAS). Остальные получают помощь в Центре по месту жительства или по месту регистрации. Социальная помощь Центра равна размеру минимального социального пособия для жителей Бельгии ("Minimex"). Если Вы обжаловали отрицательное решение Комиссии по апелляциям, Вы можете получать социальную помощь в течение всего времени прохождения процедуры обжалования. Только тем, кто не обжаловал решение Комиссии или обжаловал другие виды решений (отказ в разрешении на проживание в Бельгии в качестве исключения, решение о высылке в другую страну Дублинской конвенции и т.д.), может быть отказано в социальной помощи. Кроме того, право на социальную помощь имеют лица, которые не могут покинуть страну по медицинским показаниям. МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ Тем лицам, которые находятся на первом этапе, медицинская помощь обеспечивается организацией, в которой лицо, ищущее убежище, зарегистрировано, то есть лагерем для беженцев или Центром Общественной Социальной Помощи. На втором этапе Вы можете получить медицинскую страховку "Mutuelle". В этом случае расходы на лечение будут выплачиваться на тех же условиях, как и для граждан Бельгии. В большинстве лагерей для беженцев есть ясли и детские сады. Если Вы не живете в лагере для беженцев, то Вы можете претендовать на те же услуги по уходу за детьми, как и граждане Бельгии. На практике, очень немногое доступно из-за высокой стоимости услуг. ЛАГЕРЬ ДЛЯ БЕЖЕНЦЕВ Лагерь для беженцев состоит из общежитий для иностранцев. Обычно есть общие кухни, а также душ и холодильник в каждой комнате. Если Вы семейная пара и тем более с детьми, то вам выделят отдельную комнату. Если Вы один/одна, Вас поселят в четырехместную комнату с соседями. При вселении выдается полный комплект санитарных принадлежностей. До получения вида на жительство Вы находитесь на полном государственном обеспечении, которое включает питание и проживание. Иногда дают карманные деньги, но не регулярно. В лагере так же может быть легальная работа. Где-либо еще работать категорически запрещено. В лагере могут проводиться обыски комнат и контроль за корреспонденцией. Ценные вещи или деньги можно сдавать в камеру хранения. УСЛУГИ АДВОКАТА Если по результатам первого интервью Вы получили отрицательное решение, Вы можете обратиться к адвокату по делам иностранцев. Адвокат может подать апелляцию, может помочь подготовиться к интервью и может присутствовать на повторном интервью. Адвокат во время интервью следит за тем, чтобы Вас внимательно выслушивали, чтобы все Вами сказанное записывалось в протокол. С просьбой о предоставлении адвоката Вы можете обратиться в социальную службу, общественную организацию или нанять адвоката самому. Однако важно узнать, компетентен ли он в вопросах получения статуса беженца. ПРАВА ЛИЦ ПОЛУЧИВШИХ СТАТУС БЕЖЕНЦА В БЕЛЬГИИ С того момента, как Вам объявили, что Вас принимают в качестве беженца, Вы получаете социальную помощь, право на работу, вид на жительство в Бельгии и разрешение на аренду жилья. Жильё Вы будете оплачивать из средств социальной помощи. Искать жильё Вы можете по объявлениям на улице, в рекламных газетах, спрашивать о вариантах в социальных центрах и ассоциациях. Затем Вам необходимо получить регистрацию и подыскать работу. Языковые курсы фламандского или французского языков Вам необходимо искать самостоятельно. Стоимость курсов недорогая, но без Вашего стремления язык Вы на курсах не выучите, они созданы лишь в помощь изучающим язык. Вам необходимо как можно больше общения, так как это даёт возможность языковой практики. ПОЛЕЗНЫЕ АДРЕСА ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ В БЕЛЬГИИ Бюро по делам иностранцев Office des Etrangers, OE Bvd Emile Jacqmain 152, 1000 Bruxelles, Tel: 02/2055411 Генеральная Комиссия для Беженцев и Лиц без Гражданства. Commissariat General aux Refugies et Apatrides (CGRA, General Commission for refugees and apatride) Bvd Emile Jacqmain, 150 1000 Bruxelles Tel: 02/2055111 Государственный совет Conseil d'Etat Rue de la sciences, 33 1040 Bruxelles Tel: 02/2349611 Комиссия по апелляциям Commission Permanente de Recours des Refugies (CPRR) 152, Bvd Emile Jacqmain, seventh floor, postbox 7 1000 Bruxelles tel : 02/2055311 ОБЩЕСТВЕННЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ Помощь в переводах Bruxelles Accueil Rue de Tabora, 6 1000 Bruxelles tel: 02/5112715 Юридические консультации (в том числе по составлению апелляций) и социальная помощь (жилье, питание, одежда, адвокат, устройство ребенка в школу и т.д.) Большинство этих организаций имеют офисы не только в Брюсселе, но и в других городах Бельгии. Узнать Вы можете о этих организациях, позвонив в офис в Брюссель. Croix rouge de Belgique Service des refugies (Красный Крест Бельгии, отделение помощи беженцам) Chaussee de Vleurgat, 24 1050 Bruxelles tel : 02/6273433 Fax : 02/6406408 Mouvement contre le Racisme et la Xenophobie (MRAX) (движение против расизма, антисемитизма и ксенофобии) rue de la poste 37 1210 Bruxelles Tel : 02/2175495 - 02/2174270 Fax : 02/2196959 Centre Social Protestant (протестантский социальный центр) Service des refugies Rue Cans, 12 1050 Bruxelles tel :02/5135182 fax :02/5127030 Service Social des Etrangers (SSE) (социальная служба для иностранцев) rue de la Croix, 22 1050 Bruxelles Tel : 02/6499958 Fax : 02/6464324 Service social de Solidarite socialiste (социальная служба социалистической солидарности) rue de parme, 28 1060 Bruxelles tel : 02/5379545 fax : 02/5346226 Service Social Juif (еврейская социальная служба) Avenue Duc Petiaux, 68 1060 Bruxelles tel : 02/5388180 fax : 02/5383704 Secours International de caritas Catholica (благотворительная организация Каритас) rue de la Charite, 43 1210 Bruxelles tel : 02/2293611 Fax : 02/2293636 Aide aux Personnes Deplacees (помощь вынужденным мигрантам) Rue du Marche, 35 4500 Huy Tel : 085/213481 Fax : 085/230147 Churches' Commission for Migrants in Europe (CCME, объединение церквей для помощи мигрантам в Европе) 174, Rue Joseph II B-1000 Brussels Tel:  +32-2-234.68.00  Fax: +32-2-231.14.13 e-mail: ccme@wanadoo.be Вы можете обратиться с просьбой о помощи в составлении апелляции, за юридической информацией и информацией о курсах французского языка, а также если Вы создали инициативную группу беженцев и нуждаетесь в помощи, в следующие организации (социальную помощь они, как правило, не предоставляют): Overlegcentrum Integratie van Vluchtelingen (OCIV), (Центр по интеграции беженцев) Rue Gaucheret 164 b-1030 Bruxelles 02/2740020 Comite belge d'Aide aux Refugies (CBAR), (Бельгийский комитет помощи беженцам) Rue Defacqz 1, bte1 1000 Bruxelles 02/5378220 Coordination et Initiatives pour Refugies et Etrangers (CIRE) Rue du Vivers 80-82 1050 Bruxelles 02/6297710 fax : 02/6297733 В случае если у Вас есть какие-либо дополнительные вопросы, обратиться за консультацией к нашим специалистам, Вы можете предварительно записавшись на приём или можете заказать данную услугу на нашем сайте. Чем мы можем помочь?... Подробнее: https://interlawyer.com.ua/content/status-bezhenca-belgiya