Черногория: помощь украинским беженцам
Въезд возможен по действующемум биометрическому или обычному загранпаспорту или его копии; внутреннему паспорту или копии; детям до 18 лет – по свидетельству о рождении.
В случае возникновения каких-либо проблем при въезде с недействительными или отсутствующими документами, можете прямо на границе в полиции попросить о временной защите или убежище
По прибытию можно обратится за получением временной защиты в Черногории.

Под действие временной защиты в Черногории подпадают все граждане Украины и иностранцы с видами на временное/постоянное проживание в Украине, а также другие отдельные категории. На временную защиту можно подать независимо от даты въезда и срока пребывания в Черногории.

Срок действия временной защиты – 1 год с возможностью его продления.