Убежище в Великобритании

Данная страница предназначена для тех, кто имеет реально обоснованные опасения для возвращения на родину и рассматривает подачу прошения о предоставлении убежища властям Великобритании. Мы предостерегаем тех, которые хотят использовать возможность получения убежища по экономическим причинам или по причинам простого нежелания возвращаться домой. Убежище такие лица вряд ли получат. Власти страны выдают только временное разрешение на пребывание в стране, действующее 5 лет. Это означает, что по истечению этих 5 лет ваше дело будет пересмотрено и, если вам все также угрожает опасность, вы можете получить статус постоянного пребывания в стране. В случае, когда власти решат, что вам уже не угрожает опасность, вас попросят покинуть страну. Лицу, получившему статус беженца, разрешается привезти в Великобританию своих близких родственников, таких как жену(мужа) и детей до 18 лет. Подача заявления о предоставлении убежища
Когда вы обращаетесь за предоставлением убежища в Великобритании, вы просите власти признать вас беженцем в соответствии с положением международного права и Конвенции Организации Объединенных Наций о Статусе Беженцев, принятого в 1951 году. Подпадаете вы или нет под право на защиту в соответствии с этой Конвенцией, зависит от наличия у вас реально обоснованного страха преследования по причине вашей расовой принадлежности, религиозных взглядов, национальной принадлежности, принадлежности к определенной социальной группе или приверженности определенным политическим взглядам. У вас также могут быть и другие гуманитарные или убедительные причины остаться в Великобритании, в силу которых отклонение ходатайства о предоставлении убежища может нарушить ваши права человека по Европейской Конвенции о правах человека (ECHR). Ваш адвокат должен объяснить вам, распространяется она на ваш случай или нет. Законодательство в области предоставления убежища и обеспечения прав человека сложное. Поэтому для вас очень важна помощь хорошего адвоката. После подачи заявления о предоставлении убежища органы власти начинают относиться к вам как к "лицу, добивающемуся предоставления убежища". Принцип неприемлемости и “безопасной” третьей страны
10 декабря 2020 года Министерство Внутренних дел опубликовало заявление об изменениях в иммиграционных правилах в отношении заявлений на убежище. Согласно новым изменениям в Иммиграционных Правилах относительно критерия “неприемлемости” при подачи заявлений на убежище, говорится следующее: Ходатайство о предоставлении убежища может рассматриваться как неприемлемое и не рассматриваться по существу, если Хоум Офис определит, что [ ... ] заявитель может пользоваться достаточной защитой в безопасной третьей стране, в том числе пользоваться принципом невыдворения, поскольку: а) они уже подали ходатайство о защите в эту страну; или b) они могли бы подать ходатайство о защите в эту страну, но не сделали этого, и не было никаких исключительных обстоятельств, препятствующих подаче такого ходатайства, или С) они связаны с этой страной таким образом, что для них было бы разумно отправиться туда для получения защиты. Неприемлемость больше не зависит от того, что другая страна вновь примет просителя убежища. Эта гарантия также была снята с основания «безопасной третьей страны» для признания претензии неприемлемой наряду с требованием о наличии «достаточной степени связи». Кто занимается рассмотрением заявлений о предоставлении убежища?
В Великобритании государственным органом, который отвечает за принятие решение о предоставлении убежища является Отделение миграции и гражданства (IND) при Министерстве внутренних дел (Home Office). Как мне обратиться за предоставлением убежища?
Вы можете обратиться с заявлением о предоставлении убежища к сотруднику иммиграционной службы по прибытии в страну - например, в аэропорту или в морском порту. Данный вариант обращения наиболее желателен, т.к. более убедительно указывает на то, что ваши намерения серьезные и вам реально угрожает опасность)
Вы также можете обратиться за предоставлением убежища лично в ближайшем отделении IND в Croydon или Liverpool после прибытия в Великобританию. Например, вы въехали в страну нелегально или на законных основаниях по студенческой, гостевой или деловой визе. Хотя такой вариант и приемлем, у иммиграционных властей могут возникнуть вопросы, почему вы не обратились с иском о предоставлении убежища при первой возможности, т.е. во время пересечения границы Великобритании.
Что происходит после моего обращения за предоставлением убежища? Порядок рассмотрения вашего заявления о предоставлении убежища зависит от того, где вы просили убежище, т.е. сразу по прибытии в страну или уже после некоторого пребывания в стране. Предварительное собеседование
После вашего обращения за предоставлением убежища власти проведут с вами предварительное собеседование, которое может длить от 40 минут до пары часов. Во время этого собеседования они установят ваши личные данные и выяснят, каким образом вы попали в Великобританию. Сотрудники иммиграционной службы возьмут ваши отпечатки пальцев и сфотографируют вас. На этом этапе вас не должны спрашивать о причинах, по которым вы хотите подать заявление о предоставлении убежища. Но если вы уже пробыли в Великобритании какое-то время и теперь обращаетесь за предоставлением убежища, они могут поинтересоваться у вас причинами, по которым вы подаете заявление о предоставлении убежища. Во время предварительного собеседования представители иммиграционной службы постараются проверить следующее:
имеется ли у вас действительный документ, в котором указаны ваши имя, фамилия и гражданство и с которым вы въехали в Великобританию. Это может быть паспорт или иной документ, удостоверяющий личность. Если у вас есть такой документ, вы должны взять его с собой на контрольное интервью. Также возьмите с собой документы на каждого члена семьи, включая детей. Если у вас нет действительного документа, удостоверяющего личность, представители иммиграционной службы поинтересуются, почему его у вас нет. Если вы не сможете предоставить убедительное объяснение, вас могут задержать и предъявить обвинение в совершении уголовного преступления на основании того, что вы проникли в страну нелегально. Если вы попали в такую ситуацию, вам следует немедленно связаться с вашим адвокатом. Обратите внимание на то, что такое обвинение предъявляется не всем лицам, добивающимся предоставления убежища, а только тем, у которых нет действительного документа, удостоверяющего личность. Если у Вас по какой-то причине отсутствует такой документ, то вам необходимо предоставить четкое объяснение, почему у вас нет при себе такого документа.
При проведении предварительного собеседования представители иммиграционной службы также учтут следующее:
может ли другая 3-я страна нести ответственность за рассмотрение вашего заявления о предоставлении убежища ?
возможно ли быстро принять решение по вашему заявлению ? Если да, то вас могут поместить в один из центров для временного содержания беженцев до принятия первичного решения по вашему делу. Вас также могут поместить в центр для перемещенных лиц (для женщин - Yarlswood; для мужчин - Harmondsworth) до окончания рассмотрения вашего дела о предоставлении убежища;
обратились ли вы за предоставлением убежища при первой же возможности после прибытия в Великобританию и оказывали ли Вы посильную помощь властям, когда они делали запросы о вас. Это делается для того, чтобы оценить, подходите ли вы под требования предоставления вам государственной помощи и бесплатного жилья (NASS). Если нет, вам скорее всего откажут в оказании запрашиваемой вами материальной помощи на жилье и проживание.
При проведении предварительного собеседования представители иммиграционной службы будут делать записи. Вы имеете право попросить у них копию вашего собеседования с ними. Это поможет вам и вашему адвокату в дальнейшей работе по вашему прошению об убежище. Помните, что вы не обязаны подписывать их, если вы не согласны с тем, что в них написано. Далее, с вами произойдет следующее Все ваши личные данные, отпечатки пальцев и фотографию поместят в вашу регистрационную карточку (ARC). Она по размеру напоминает кредитную карточку и содержит ваши личные данные. Эта карточка подтверждает, что вы являетесь лицом, добивающимся предоставления убежища в Великобритании. Эта карточка также является подтверждением того, что вам разрешено находиться в Великобритании, пока власти рассматривают ваше заявление о предоставлении убежища. На сегодняшний день лицам, ожидающим решения о предоставлении убежища не разрешается работать в первые 12 месяцев после подачи такого заявления. В последствии ваш адвокат имеет право подать прошение о выдаче вам разрешения на работу. Это не гарантированное право и вы не должны начинать работу без разрешения властей.Некоторые заявители в стране и все, кто просил убежища в момент пересечения границы Великобритании получают письмо IS96. Оно означает, что вам разрешено временное пребывание в Великобритании, пока власти принимают решение по вашему заявлению о предоставлении убежища.
В течение 15 дней власти должны проинформировать вас о том, что вам разрешено делать. Они также должны предоставить вам сведения о неправительственных организациях, с которыми вы можете связаться для получения консультаций, и данные по организациям, оказывающим правовую помощь лицам, обратившимся за предоставлением убежища.
После предварительного собеседования иммиграционные службы могут предложить вам пройти специальную программу для новоприбывших искателей убежища, в течение которой вы получите необходимые сведения о процедуре предоставления убежища, своих правах и обязанностях во время пребывания в Великобритании. Такой курс проходит в течение одной или двух недель в специальном центре или же может быть предложен одной из организаций, работающих с беженцами. В этом случае курс длится всего один день. Основное интервью для принятия решения о предоставления убежища
После предварительного собеседования представители иммиграционной службы назначат вам время для более продолжительное собеседования, чтобы задать вам подробные вопросы по поводу вашего заявления о предоставлении убежища. Перед проведением этого интервью власти могут выдать вам специальную форму, которая по поможет вам изложить подробности своего дела в письменном виде. Вы должны заполнить и вернуть эту форму обычно в течение десяти рабочих дней. Эта форма содержит много страниц и является довольно сложной для самостоятельного заполнения, поэтому вам надо попросить вашего адвоката помочь заполнить ее как можно быстрее. Если вы заполняете бланк на своем родном языке, вам придется предоставить его письменный перевод на английский язык. Если вы не можете заполнить этот бланк или не можете прийти на основное собеседование с представителями иммиграционной службы, вы должны как можно скорее сообщить им об этом. Если они не выдали вам такую форму для дачи показаний, это означает, что они будут принимать решение по вашему заявлению о предоставлении убежища, исходя из тех сведений, которые вы предоставите им в ходе интервью. Вместе с вышеупомянутой формой представители иммиграционной службы могут выдать вам еще одну форму, которая называется "комплексное уведомление" (one stop notice). Вам надо заполнить эту форму в том случае, если вы считаете, что у вас есть другие гуманитарные или вызывающие сочувствие причины остаться в Великобритании, которые не связаны с вашим заявлением о предоставлении убежища. Во время интервью представители иммиграционной службы будут спрашивать вас обо всех причинах, которые побудили вас подать заявление о предоставлении убежища. Они также будут сравнивать то, что вы говорите во время собеседования, с тем, что вы уже письменно изложили в форме (если вам его выдавали), и NASS, который вы возможно заполняли при подаче прошения на предоставление вам государственной помощи и бесплатного жилья. Важно, чтобы вы предоставили как можно более подробные сведения по поводу своего обращения за предоставлением убежища. Вам надо предоставить любые дополнительные доказательства, такие как , справки от врача или газетные сообщения, имеющие отношение к тому, что происходило с вами в вашей стране. Очень важно, чтобы все сведения и доказательства, которые вы предоставляете представителям иммиграционной службы, не противоречили вашему заявлению и поддерживали его. Основное собеседование с представителями иммиграционной службы обычно не записывается на пленку. Если вы или ваш адвокат хотите, чтобы интервью было записано на пленку, вы должны сообщить об этом властям за 24 часа до начала собеседования. Власти должны предоставить вам пленки с записью, чтобы вы могли ее затем передать своему адвокату. Задержание
Власти имеют право заключать некоторых лиц, добивающихся предоставления убежища, под стражу, однако при этом они должны доказать, что такое содержание под стражей необходимо. Очень часто власти помещают людей под стражу, когда считают, что могут быстро принять решение по поводу их обращения за предоставлением убежища, или когда они полагают, что такой человек не будет поддерживать связь с ними, то есть "ударится в бега". Если власти принимают решение поместить вас под стражу, они должны сообщить вам в письменном виде причины, по которым они вас задерживают. Ваш адвокат может оспорить такое решение и вы можете оказаться на свободе. Если вам разрешили временное пребывание в стране, власти ожидают, что вы будете регулярно отмечаться в ближайшем полицейском участке. Это также необходимо для того, они могли связаться с вами, когда примут решение по вашему заявлению о предоставлении убежища, или когда они захотят встретиться с вами. Что происходит, пока я ожидаю решение?
Власти заявляют, что на сегодняшний день они стремятся принимать решения по заявлениям о предоставлении убежища в пределах двух месяцев. Важно, чтобы в это время вы сообщали властям об изменениях своего адреса, например, если вы захотите переехать на другую квартиру или пожить у родственников или друзей. Вы можете делать это сами или попросить своего адвоката сделать это от вашего имени. Вы должны приходить на все собеседования, на которые власти просят вас прийти. Вы должны заполнить и вернуть все формы, выданные вам властями, и в строго указанные сроки. Нарушение этого может означать, что власти не удовлетворят ваше ходатайство о предоставлении убежища, потому что вы не соблюдали их требования. Если власти откажут вам в удовлетворении вашего ходатайства о предоставлении убежища, вы сможете опротестовать такой отказ, хотя некоторые лица, добивающиеся предоставления убежища, смогут это сделать только после того, как покинут Великобританию. Важно, чтобы вы немедленно связались со своим адвокатом, чтобы получить помощь в подаче апелляции, потому что вы должны подать ее в сжатые сроки, обычно 5 или 10 дней в зависимости от вашей конкретной ситуации. Disclaimer: Law Firm Limited does not currently provide services in the category of Asylum & Protection, for further assistance contact our sister company LF Legal.