Число украинских беженцев, прибывающих во Францию, «стремительно растет», заявил премьер-министр Жан Кастекс 8 марта во время посещения в Париже центра приема просителей убежища. В этот день во Франции власти запустили специальную онлайн-платформу для координации усилий НКО и простых граждан по оказанию помощи беженцам из Украины. В полдень 8 марта Управление Верховного комиссара ООН по делам беженцев сообщило, что число покинувших Украину и спасающихся от вторжения путинской армии превысило 2 миллиона человек.

Во вторник, 8 марта, французский премьер-министр Жак Кастекс посетил центр приема и временного размещения беженцев на Порт-де-ла-Шапель в Париже вместе с мэром столицы, кандидатом в президенты Анн Идальго. Премьер сообщил, что, только по официальным данным пограничной полиции, во Францию с 25 февраля прибыло из Украины 5000 человек. Некоторые, правда, следуют транизитом в страны южной Европы или в Великобританию, которая открыла во французском Кале специальный визовый центр для беженцев из Украины (а в ближайшие дни откроет второй центр, видимо, в Лилле).
В минувший понедельник только в Париже приняли 500 беженцев из Украины, в предыдущие дни столичные власти и НКО принимали по 300 человек.

С учетом быстро растущего числа беженцев французские благотворительные НКО обратились к премьер-министру за поддержкой в вопросах временного размещения и оказания экстренной помощи прибывающим. Жан Кастекс сообщил, что во Франции на данный момент мобилизованы возможности для экстренного размещения почти 11 тысяч человек. Предложения принять 6000 беженцев поступили от простых граждан, почти 3700 мест для размещения уже выделили муниципалитеты, более 1100 готовы принять компании-операторы жилого фонда.