ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ БЕЖЕНЦЕВ ИЗ УКРАИНЫ

Обычно на этом портале мы размещаем информацию для тех, кто приезжает в Германию на работу. Однако в данный момент возникает много вопросов о том, что меняется в связи с войной против Украины. Поэтому теперь мы будем публиковать важную информацию и для тех, кто бежал из Украины в Германию. Она постоянно обновляется. С сегодняшнего дня Goethe-Institut в Украине предлагает "Тренинг Онлайн: Первые шаги в немецком языке". Курс рассчитан на взрослых с 18 лет без предварительного знания немецкого языка. Речь идет о цифровом курсе самостоятельного обучения на уровне А1.1. Здесь Вы можете заказать курс до 31.05 по специальной цене 33 гривны (примерно 1 евро): 