«Украинский паспорт на вес золота»: как в Париже организован прием беженцев из Украины

В середине марта Франция пообещала принять у себя 100 тысяч беженцев из Украины. По данным на конец марта в страну прибыли около 30 тысяч украинских беженцев, большинство из них — женщины и дети. Каждый день сюда приезжают около 500 человек, бегущих от войны. Многие из них смогли воссоединиться с семьей или друзьями. Для других Франция — лишь остановка на пути в Испанию, Португалию или Великобританию. Те, кто остаются, получают здесь временное убежище. Русская служба RFI рассказывает, как во Франции организована помощь украинским беженцам. Восточный вокзал
Каждые полтора-два часа на Восточный вокзал Парижа прибывает поезд из Страсбурга или из Германии. В каждом таком поезде несколько десятков беженцев из Украины. В основном, женщины и дети. Часто без вещей, но, например, с животными, собаками, котами в переносках, бывают и мужчины — не граждане Украины, но жившие там по виду на жительство со своими украинскими семьями. Огромный наплыв людей на парижских вокзалах бывает особенно вечерами. «Через 10 минут, в 22:05 приезжает поезд из Штутгарта, — говорит волонтер Алиса, которая каждый вечер приходит помогать украинцам на Восточный вокзал. — Приезжают из Харькова, Кривого Рога, Киева… Все рассказывают ужасные вещи: как их обстреливали танки, как они выезжали под этими обстрелами. У одной девушки, я видела, были дырки в чемодане от осколков обстрела. Люди недели проводят в дороге, не могут помыться. Ко мне одна женщина подошла и попросила таблетку, ей сообщили, что ее муж был убит, и она не спит несколько дней». Главная нагрузка — на Восточный, но и на всех других вокзалах тоже дежурят волонтеры. «Важно „отловить“ всех прибывших, — объясняет еще одна волонтер-переводчица Ольга Ширинян. — Если беженец в незнакомом городе остается один, на него слетаются разного рода бандиты, сутенеры, воры паспортов и прочие, под видом предложения жилья или помощи. Украинские паспорта сейчас на вес золота, и их часто крадут. Нельзя, чтобы люди связывались с незнакомыми, встречались с ними в непубличных местах, шли к ним ночевать, это опасно: сейчас много сутенерства, торговли людьми, люди просто пропадают». На парижских вокзалах беженцев встречает французский «Красный Крест» и просто волонтеры, в основном это русские и украинцы, которые сами живут в Париже, работают или учатся, а в свободное время приходят помогать с переводом, приносят еду, воду, средства гигиены и базовые медикаменты. «На вокзале нужно быть готовым к экстренным ситуациям, — предупреждает Ольга Ширинян. — Кто-то после нескольких дней пути теряет сознание, кому-то срочно требуется инсулин, кому-то нужна просто вода, но ее нет, и так далее. Люди в состоянии полного морального истощения. Многие из них не были не то что заграницей, они за пределы своей области никогда не выезжали». Украинские беженцы на вокзале города Андай, на юго-западе Франции. 9 марта 2022 г.
Украинские беженцы на вокзале города Андай, на юго-западе Франции. 9 марта 2022 г. AP - Bob Edme Прибывающих на парижские вокзалы беженцев «Красный Крест» делит первым делом на две группы: «постоянных» и «транзитов». Часть беженцев целенаправленно едет в конкретные французские города или страны западнее Франции. «Это „транзиты“, — приводит уже устоявшуюся в среде волонтеров классификацию Ширинян. — Для „транзитов“ главное получить билеты на их следующие поезда, но получить их бесплатно в окне кассы может только представитель „Красного Креста“». Если дело происходит днем и кассы открыты, то представители «Красного Креста» группируют всех «транзитов» с одного поезда и идут покупать им билеты. Компания-оператор французских железных дорог SNCF сообщает, что ежедневно перевозит в Испанию от 200 до 400 беженцев. С 12 марта SNCF даже добавила к своему скоростному поезду на Барселону дополнительные вагоны, чтобы была возможность отправить всех желающих. Однако билетов на такие популярные направления всегда не хватает, поэтому часто желающим уехать в Испанию приходится ждать в Париже по два-три дня, прежде чем попасть на нужный им поезд. На период ожидания «транзитных» беженцев расселяют в Париже в два спортзала, а также в специально переоборудованный павильон выставочного центра Порт де Версаль. «Комфорт очень базовый, некоторых шокирует, — рассказывает Ольга Ширинян. — Больше других чувствуют себя униженными „транзиты“, которые всеми силами стараются добраться до своей конечной как можно быстрее, а получают билет на через три дня и раскладушку в спортзале без подушки, одеяла и постельного белья».