Беженцы продолжают прибывать в Беларусь из Украины – Госпогранкомитет

Белорусская сторона продолжает оказывать необходимую помощь гражданам, прибывающим с украинской территории. МИНСК, 22 мар – Sputnik. Госпогранкомитет Беларуси рассказал, сколько беженцев с территории Украины приехало в республику за минувшие сутки.
В ГПК отметили, что с 6:00 понедельника по 6:00 вторника в Беларусь с территории Украины проследовали 424 гражданина Украины, транзитом через Польшу – 110, через Литву – 6, через Латвию – 2.
Белорусы обеспечивают украинцев временным жильем, также недалеко от приграничной деревни Гдень в Гомельской области развернут мобильный пункт обогрева Белорусского Общества Красного Креста.
Аналогичный комплекс оборудован вблизи пункта упрощенного пропуска Поддобрянка. Пункты пропуска Беларуси работают в штатном режиме. Украинская сторона приостановила работу своих погранпереходов на границе с Беларусью.
В основном беженцы с Украины стремятся в страны Запада, однако есть и те, кто направляется в Беларусь - здесь также действуют гуманитарные коридоры.
На фоне российской военной спецоперации украинская сторона приостановила работу своих погранпереходов на границе с Беларусью, при этом белорусские пункты пропуска работают в штатном режиме.
Президент Беларуси ранее рассказал, что с 2014 года в Беларусь прибыло около 200 тысяч украинских беженцев.