Словакия: полезная информация для беженцев



Как попасть в Словакию, как получить временное убежище и куда обращаться за помощью? Напомним, выезд из Украины запрещается мужчинам с 18 до 60 лет.



Пересечение границы

Пересечь границу могут люди без имеющихся загранпаспортов. Для лиц с детьми желательно иметь свидетельство о рождении.

При пересечении границы на автомобиле обязательно требуется страховка "грин кард". Туристические и другие страховки не требуются.

Разрешено свободное пересечение границы с домашними животными.



Документы

Лица с или без биометрического загранпаспорта смогут въехать в Словакию. С имеющимся биометрическим загранпаспортом можно передвигаться по Словакии и всему Европеи?скому Союзу в течение 90 днеи?.



В день пересечения границы следует заполнить одну из форм. После этого с вами свяжутся волонтеры и скоординируют поселение.
Международная защита или краткосрочное пребывание до 90 днеи?

Гражданин Украины с деи?ствительным биометрическим загранпаспортом будет иметь возможность получить как международную защиту (убежище или субсидиарную защиту), так и право на краткосрочное пребывание в ЕС на срок до 90 днеи?. Гражданин Украины без деи?ствительного проездного документа или без каких-либо документов может подать заявление на международную защиту по процедуре ЕС по предоставлению убежища.



Временное убежище

Изменения в Законе от 26 февраля 2022 г. «Об убежище» позволяют правительству предоставлять временное убежище иностранцам даже без решения Совета ЕС. Эта процедура не заменяет процедуру предоставления убежища в ЕС. Изменение дает дополнительныи? метод международнои? защиты беженцев.



Временныи? лагерь экстреннои? помощи

На территории словацких пожарноспасательных сил построили временныи? лагерь и в Гуменном и оборудовали ~30 палаток с лагерными кроватями, ковриками и спальниками, отоплением, освещением, столовои? и гигиеническои? посудои?. Вместимость лагеря рассчитана на 500 человек.