По официальным данным, в Чехию приехали уже больше трехсот тысяч бежавших от войны украинцев. Для страны с населением в десять с половиной миллионов человек это огромная цифра, но, как заявила в интервью Настоящему Времени спикер нижней палаты парламента Чехии Маркета Пекарова-Адамова, Прага готова принять столько беженцев, сколько сможет.
Приехавших украинцев распределяют и селят по все стране. В небольшом городе Градец-Кралове в часе езды от Праги центр помощи беженцам организовали в местном конгресс-центре. Здесь волонтеры помогают оформить документы, получить жилье и горячую еду. Дают контакты школ и детских садов. Приносят игрушки, посуду, одежду, постельное белье.

Роксолана Шульга приехала в Чехию из города Умань Черкасской области вместе с мамой и детьми семи и девяти лет. "Я проснулась в 5:40 и через несколько минут услышала взрывы возле нашего города. Минут за пять-семь подняла детей, собрались быстро. Сначала не знали, куда ехать и с какой стороны взрывается. Убегали кто куда. Мы все бросили: дом, работу, бизнес. Просто взяли детей и уехали", – вспоминает Роксолана.

Власти Градец-Кралове селят беженцев в общежитии. Каждую семью – в отдельную комнату. В одной из них вместе с дочерью живет Марина Щербина из Харькова. В Чехию они добирались через Полтаву и Львов. "Переезд был тяжелый. Очень много женщин. В одном вагоне было порядка ста пятидесяти человек. Сидели мы в проходе, спали в проходе. В каждом купе по двадцать человек. Ехали около двух суток. Во Львове нас встретили волонтеры, приютили, помогли переночевать. И мы двинулись дальше", – рассказывает Марина Щербина.

Раньше Анна жила в Киеве. Говорит, что предчувствовала войну и за два дня до ее начала отправила дочь на запад Украины. В общежитии Градец-Кралове она сейчас вместе с ней и мамой. Анна очень благодарна местным за помощь. "Часто приходят просто граждане Чехии и спрашивают “можем мы помочь?”. Приносят одежду. Я ехала с одним рюкзаком. Я верила, что вернусь и что это ненадолго. Ехала в одних кроссовках, в одной куртке", — говорит киевлянка Анна.

Беженцы целыми днями следят за новостями и очень переживают за родных и близких, оставшихся в Украине, особенно на территориях, занятых российской армией. “ Я из Славутича. Там нет ни еды, ни питья – ничего нет. Рядышком, где Чернигов, сейчас бомбят. Это морально тяжело. Утром просыпаемся – сразу в телефон, вечером засыпаю с телефоном. Целый день в телефоне. Господи, хоть бы там все живы были и здоровы. У нас дедушка остался в Славутиче”, – делится мама Анны.

Несмотря на все гостеприимство, оставаться жить в Чехии или в другой стране беженки не планируют. Они хотят домой, в Украину. "Хочу, чтобы побыстрее это все закончилось, чтобы мы жили в своем доме, как живут и они (россияне) в своем сейчас. И многих людей уже не вернешь, много чего не вернешь, но… Многие пытались достучаться до них. Я не знаю, что сказать. Чтобы все прекратилось", – говорит и плачет беженка Роксолана Шульга.