Сотни украинцев живут в импровизированном лагере беженцев близ города Тихуана

Число пребывающих в США граждан Украины резко увеличилось спустя несколько дней после заявления администрации Белого дома о готовности принять в стране до ста тысяч украинцев.

Многие украинцы, спасающиеся от российского вторжения, прилетели в Мексику и направились на границу США в надежде, что власти страны позволят им воссоединиться с американскими родственниками или друзьями.

Люди располагаются на одеялах, раскладных стульях, некоторые разбивают палатки вблизи пограничного пункта въезда в США. Американские добровольцы в неоновых жилетах — в том числе американцы украинского происхождения, приехавшие в Тихуану, — составляют списки прибывающих. В среднем, время прохождения границы США с момента внесения в список составляет около одного дня, говорят правозащитники.

На данный момент в лагере на границе живут около 600 украинцев, еще около 500 остановились в отелях города Тихуана, сообщил представитель администрации города Энрике Лусеро со ссылкой на данные волонтеров. По его словам, около 40% прибывающих составляют дети. Разрешение на въезд в Соединенные Штаты ежедневно получают около 100 украинцев.

В Таможенно-пограничной службе США заявили, что данные о количестве украинцев, въехавших в США в марте, будут обнародованы в ближайшие недели. Количество прибывающих в США украинцев относительно невелико в сравнении с 3,8 миллионами жителей Украины, принятых странами Европы после вторжения РФ.

В Европе называют ситуацию с беженцами из Украины крупнейшим гуманитарным кризисом в регионе со времен Второй мировой войны.