С начала войны в Литву приехали больше 35 тысяч украинских беженцев. На новом месте они ищут жилье, школы, детские сады и, конечно же, работу. В этом им помогают местные власти, некоммерческие организации и просто неравнодушные люди. По данным информационного портала Delfi, литовские компании через службу занятости предложили беженцам больше семи тысяч вакансий, и больше полутора тысяч украинцев на данный момент уже трудоустроились.
В Вильнюсе служба занятости каждую неделю устраивает встречи беженцев с потенциальными работодателями. В основном на них приходят женщины, бежавшие с детьми от войны. Оформить документы им помогают волонтеры. Большинство украинок готовы работать не по профессии: продавщицами, уборщицами, фасовщицами, горничными.

"Пойду на любую работу, где будет устраивать график, потому что у меня дети, чтобы и работать, и успевать и за ними ухаживать", – говорит беженка Ольга.

Еще одна украинка Марина Маматюк не теряет надежды устроиться по специальности. До войны она работала в салоне красоты. По словам Марины, на ее публикацию в социальных сетях о поиске вакансий откликнулось много местных: "Некоторые хозяева салонов написали мне, что такой процедуры у них еще нет, но они должны мне помочь. Меня это сильно тронуло – что чужой человек говорит, что обязан мне помочь".

Беженцам довольно трудно понять, сколько стоит жизнь в Вильнюсе: структура расходов здесь иная, чем в Украине. Инна рассказывает, что видела вакансии продавца без знания литовского. "Тут их несколько: 800, 700 евро… сколько это?! Это много или мало?" – спрашивает украинка. По официальным данным, минимальная месячная зарплата в Литве после вычета налогов составляет 533 евро, средняя – 961 евро.