Бюрократические проволочки и отсутствие четких правил и процедур создают проблемы для желающих найти убежище в Соединенных Штатах

Президент Байден объявил, что США примут 100 тысяч украинских беженцев - но процессуально-юридические детали этой инициативы пока не известны. На сайте Белого дома говорится:

«Соединенные Штаты объявляют о планах принять до ста тысяч украинцев и людей других национальностей, спасающихся от российской агрессии, и открыть для них значительное количество юридических возможностей, включая программу США по получению статуса беженца. В особенности мы работаем над тем, чтобы расширить и развить новые программы специально для украинцев, у которых есть родственники в США».

Но как именно сто тысяч украинских беженцев попадут в США – пока не ясно. Ни администрация США, ни иммиграционные службы не обнародовали процессуально-юридических деталей и требований для получения статуса беженца украинцами.

«Наша первая реакция – очень положительная. Мы аплодируем этому решению. Наша первая реакция: вау, - сказал в интервью «Голосу Америки» генеральный консул Украины в Нью-Йорке Алексей Голубов. - Но будучи бюрократами, мы, консулы, прежде всего должны видеть документы. Мы должны увидеть законы, в которых говорится, как нам надо действовать, что мы должны делать. Каковы правила, по которым наши беженцы будут прибывать сюда».

Подобного гуманитарного кризиса Европа не видела со Второй мировой войны. Более десяти миллионов перемещенных лиц – шесть c половиной миллионов внутри Украины, четыре миллиона триста тысяч за ее пределами. Самое большое количество украинских беженцев находится в Польше – два миллиона триста тысяч человек. Причем лагерей для беженцев там практически нет – большинство украинцев расселяют в польских семьях. Белый дом обещает предоставить миллиард долларов европейским странам, которые в большей степени несут на себе бремя кризиса.

«Я хочу напомнить, что США не будут главной страной, куда поедут украинские беженцы, – сказал в интервью «Голосу Америки» генеральный консул Польши в Нью-Йорке Адриан Кубицки. -- Логистически пересечение океана сейчас невозможно для большинства из них. Мы в Польше также видим, что они предпочитают оставаться вблизи украинской границы. Они хотят сохранять связь со своей страной. Они надеются скоро вернуться в Украину. Так что мы не думаем, что из Польши в США поедет большое количество людей».