Беженцы из Украины в РФ

Куда можно обратиться за помощью или консультацией лицам, прибывающим на территорию России в связи с конфликтом в Украине? Ниже представлены контакты организаций, предоставляющих бесплатную помощь и консультации с полным соблюдением условий конфиденциальности. Офис УВКБ ООН в России УВБК ООН оказывает содействие через партнерские организации в обращении за убежищем и ином урегулировании правового положения, включая получение разрешения на временное проживание, вид на жительство, гражданство, а также в доступе к правам и услугам на территории Российской Федерации. Предоставляется информация о партнерских организациях, где можно получить гуманитарную помощь и содействие в поиске родственников. «Горячая линия»: +7 (903) 792-22-79 [WhatsApp, Viber] Email: RUSMO@unhcr.org Общественная приёмная Российского Красного Креста
Общие консультации по вопросам получения гуманитарной помощи переселенцам на территории РФ, приобретения правового статуса пребывания, доступа к медицинским услугам. Тел.: 8 800 600-73-72 Email: migration@redcross.ru Часы работы: ежедневно с 9:00 до 20:00