Украинцы, прибывшие в Турцию после начала российско-украинской войны, надеются на скорее возвращение на Родину.

Катарина Антони, прибывшая в Турцию вместе с матерью и двумя детьми, рассказала, что как и миллионы соотечественников столкнулась с кровавым лицом войны.

Антони в беседе с агентством «Анадолу» рассказала, что приехала из Киева, вокруг которого в последние дни не прекращаются бои.

По словам Антони, люди в спешке покидают свои дома, чтобы избежать смерти, и перебираются в другие страны, в том числе в Турцию.
«Многие люди живут в убежищах. Не хватает воды и еды. Война в Украине продолжается. Надеюсь, что мы сможем вернуться в свои дома как можно скорее, и наша страна вновь станет безопасной, в том числе для детей и пожилых», - сказала она.

Антони отметил, что гуманитарные организации оказывают помощь тем, кто остался в Украине.

Марина Журавель рассказала, что она была на отдыхе в Измире, когда в Украине началась война. Она беспокоится о своей семье, которая осталась в Украине.

Журавель сообщила, что намерена вернуться в Украину к своей семье. «Мой супруг, дети, вся моя семья в Киеве, я очень о них беспокоюсь. Я приехала в Измир отдохнуть, хочу вернуться в свою страну. Вот уже два дня я не могу с ними связаться», - сказала она.

Президент России Владимир Путин в ночь на 24 февраля объявил о начале специальной военной операции на украинском Донбассе.
Вслед за этим российская армия нанесла удары по Украине.

Ракетно-бомбовым ударам подверглись украинские города, в том числе Киев.

Президент Украины Владимир Зеленский в ответ заявил, что на всей территории страны вводится военное положение.

Украинский лидер объявил также о разрыве дипотношений с Россией.

Действия Кремля осудили в ООН и в большинстве столиц мира.

Против России введены жесткие санкции.