Посольство Украины в Турции обнародовало алгоритм для граждан Украины, которые из-за войны решили выехать в Турцию.

Об этом сообщает "Европейская правда".

Перед поездкой, а также находящихся в Турции просят предоставить посольству информацию о себе по указанной форме.

Тем, кто планирует ехать, дополнительно просят предоставить украинскому посольству список всей группы людей с соответствующими данными +90 539 550 98 98.

Для пересечения границы будут необходимы биометрический или обычный загранпаспорт или ИД-карта – действующий. В случае следования по суше через страны ЕС есть возможность продлить срок действия паспорта в украинских посольствах в Румынии или Болгарии бесплатно.

"В случае отсутствия у ребенка загранпаспорта вопрос пропуска ребенка по свидетельству о рождении, пропуск в сопровождении представителей по доверенности решается в индивидуальном порядке во взаимодействии посольства с Государственной миграционной службой Турции", - отмечает посольство.

По приезде, при наличии места для проживания, следует обратиться в миграционную службу Турции по месту нахождения и получить краткосрочный вид на жительство. Это позволяет пользоваться банковскими и социальными услугами и мобильной связью.

Украинцы могут находиться в Турции в течение 90 дней на полгода. В случае превышения вопроса не уплаты штрафа обрабатывается индивидуально через дипломатические учреждения Украины вместе с Государственной миграционной службой Турции.

Украинцев, которым негде проживать, просят заполнить форму и связаться с консульствами (+90 539 550 98 98 (Анкара), +90 530 612 55 77 (Стамбул), +90 554 169 96 60 (Антали)

Также нужно заполнить форму Государственной миграционной службы Турции для получения статуса международной защиты и соответствующего гуманитарного вида на жительство.

"Турецкой стороной обеспечена эвакуация автобусами граждан Украины (исключительно смешанные браки и члены семей граждан Турции) из г. Черновцы, Винница, Киев, Львов – Стамбул. Со своей стороны украинской стороной – из Турции в Украину", - отмечает посольство.

Посольство отмечает, что Турция не является непосредственным соседом Украины и не может предоставить статус беженца и полный пакет социального обеспечения, как это делают сопредельные европейские государства; для проезда по суше важно учесть требования соответствующих стран к документам; единственный государственный язык – турецкий и страна имеет свои культурно-религиозные особенности; для трудоустройства требуется разрешение, а для его получения – гуманитарный вид на жительство или рабочая виза.

Со всеми деталями можно ознакомиться на странице посольства.