В Бруклине, в офисе иммиграционного адвоката Натальи Князевой, телефон не замолкает ни на минуту.

«Мне приходится работать по 18 часов, без отдыха, без выходных, потому что огромное количество людей, – рассказывает Князева. - У нас очень большая диаспора в Нью-Йорке украинская, очень сплоченная, и люди все делятся контактами и звонят каждый день. У кого-то там семьи, родители, дети».

Наталья мало чем может порадовать своих клиентов – так как информации о процедуре получения статуса беженца для украинцев в США пока нет. США также не планируют эвакуировать украинцев из Европы по воздуху, как они делали с некоторыми афганскими семьями в последние недели вывода американских войск из Афганистана.

«Как они будут проходить интервью - опять же мы не знаем. Если они будут добираться до каких-то третьих стран - насколько эти третьи страны будут позволять украинцам назначать эти интервью в посольстве. Потому что без иммиграционной визы – даже если у тебя есть открытое иммиграционное дело – ты все равно не попадешь в страну. … К сожалению, война не является основанием для политического убежища», - рассказала Князева в интервью «Голосу Америки».

Даже правил для получения «статуса временной защиты» –TSP – о котором ранее заявляла администрация Байдена, на официальных сайтах пока не опубликовано. Этот статус может быть предоставлен украинцам, которые на 1-е марта этого года уже находились в США. Статус позволяет находиться в США 18 месяцев и получить разрешение на работу.

«Прежде чем этот закон вступит в силу, это решение вступит в силу, оно должно быть опубликовано в государственном реестре, – говорит Князева. - К сожалению, пока эта информация не опубликована. Там же будет публиковаться и порядок исполнения этого решения. К сожалению, он пока еще не опубликован, мы ожидаем, что это будет публиковаться в ближайшее время».

Украинцы, которые уже находятся в штате Нью-Йорк по туристической визе, могут получить бесплатную медицинскую страховку – «Медикейд», а их дети могут бесплатно и законно учиться в школе. Некоторые украинцы, у которых виз нет, прибывают в США из Мексики - переходят границу пешком или переезжают на машине. Одна молодая женщина, клиент Натальи Князевой, пересекла мексиканскую границу и была задержана Пограничной службой США.

«Ей дали только один раз позвонить ее друзьям в Калифорнии, – рассказывает Князева. - При этом она сказала, что ее содержат в ужаснейших условиях. Она вынуждена спать на полу, ей не предоставляется медицинская помощь. И сколько бы мы ни обращались, сколько бы я ни просила сказать, где она находится, чтобы я могла поехать ее увидеть – к сожалению, на сегодняшний день, на 7 часов утра, этого ответа мне так и не предоставили».

Вскоре после этого интервью, благодаря усилиям адвокатов, Пограничная служба отпустила молодую женщину на свободу. Она получила гуманитарный пароль – так как у нее в Калифорнии есть родственники. Князева говорит, что иммиграционная бюрократическая машина движется медленно – но она все же движется. Но очевидно, что работа адвоката необходима для того, чтобы это движение было поступательным.