Виды признаваемой помощи

Пребывающие в центре для беженцев, иностранные граждане получают: Проживание; Питание; Возврат издержек за проезд в городском транспорте в установленных случаях, связанных з рассмотрением дела по предоставлению статуса беженца, присутствием на врачебном осмотре или защитной вакцинации или в других обоснованных случаях; Постоянная денежная помощь на покупку средств личной гигиены – 20 PLN в месяц, а также так наз., “карманные деньги”– 50 PLN в месяц;
Обеспечение разовой денежной помощи на покупку одежды и обуви – 140 PLN; Обеспечение денежного эквивалента взамен за питание для детей возрастом до 6 лет, а также детей, выполняющих школьную обязанность – 9 PLN в день. Пребывающие вне центра для беженцев, иностранные граждане получают: Денежные пособия на возмещение за свой счет расходов пребывания на территории Польши. Этот вид помощи может причитаться, в случае, когда этого требуют организационные причины или это следует из других положений закона.