Рассказываем о возможностях, предоставленных украинцам, а также полезных ресурсах для переселенцев.

Уже несколько миллионов украинцев выехали из страны. Большинство из них остановились в Польше, Балтике или Германии, однако многие едут дальше — во Францию. Мы собрали порядок действий по прибытию в страну, поддержку, которую предлагают во Франции, и ссылки на сайты, которые помогут найти работу и жилье.
Что предоставляет Франция после оформления статуса временной защиты:
Поиск бесплатного временного жилья для дальнейшего проживания во Франции
Пособие для беженцев (зависит от того, с кем вы прибываете во Францию (один, с семьей или животными), останавливаетесь у знакомых или ищите социальное жилье)
Купоны на питание
Доктора, психологи и бесплатная медицинская помощь
Помощь в поиске работы
Бесплатные курсы Французского языка для детей и взрослых
Обустройство в школу детей до 18 лет в спец классы для интеграции в систему французского образования.