11 марта 2022 года швейцарские власти активировали особый статус защиты, так называемый временный статус защиты «Status S». Беженцы из Украины получат право на проживание в Швейцарии сроком на 1 год (с возможностью продления), без необходимости проходить стандартную процедуру получения убежища.

Каждый человек, ищущий защиты, должен явиться в один из Федеральных миграционных центров по предоставлению убежища (BAZ). Здесь власти проверяют, принадлежит ли заявитель к группе лиц, которые могут воспользоваться статусом защиты S. Эта проверка занимает максимум 1-3 дня.

Миграционные центры открыты для регистрации заявителей на получение статуса защиты S ежедневно с 9:00 до 16:00. Здесь вы можете найти прогноз регистрационных возможностей для каждого федерального центра по предоставлению убежища: Homepage (admin.ch).

Если вы прибываете в Швейцарию с большой группой людей (более 30 человек) или с группами уязвимых людей (например, детей без сопровождения взрослых, инвалидов), вам следует связаться с властями, отправив электронное письмо по адресу gruppen-ukraine@sem.admin.ch за несколько дней до прибытия в федеральный центр убежища, чтобы можно было организовать регистрацию и достаточное размещение группы.

Если у вас уже есть частное жилье, вы можете забронировать прием через эту онлайн-платформу. Если вы хотите остаться в своем текущем частном жилье после процесса регистрации, вам следует заполнить этот бланк и принести его с собой в день приема в федеральном центре. Если у вас есть вопросы, вы можете обратиться по адресу ukraine@sem.admin.ch.

При регистрации на получение статуса защиты S вам придется заполнить анкету. Здесь вы можете указать, есть ли у вас причины для поиска защиты помимо общих угроз, связанных с продолжающимся конфликтом в Украине. В этом случае мы настоятельно советуем вам обратиться в службу юридической помощи в центре и обсудить с ними возможность подачи ходатайства о предоставлении убежища.

Также очень важно, чтобы уже в процессе регистрации вы сообщили швейцарским властям, если у вас есть особые потребности. Это могут быть, например, проблемы со здоровьем (болезни или инвалидность). Если вы чувствуете, что вам нужна психологическая поддержка, или если вы пережили насилие и жестокое обращение на пути сюда.

После регистрации в федеральном центре по предоставлению убежища владельцы статуса-S распределяются по кантонам и бесплатно размещаются в кантональном центре или у частных хозяев, организованных Швейцарским советом по делам беженцев. Более подробную информацию можно найти здесь.

Решение о распределении в определенный кантон будет сообщено вам после получения статуса защиты S. Если вы хотите изменить кантон, в который вы были определены, вам следует обратиться в Государственный секретариат по вопросам миграции (SEM) в письменном виде с объяснением причин в течение 30 дней. Ваше заявление должно быть отправлено по адресу: State Secretariat for Migration SEM, Taskforce Kantonswechsel Ukraine, Quellenweg 6, 3003 Bern-Wabern. В нем следует четко указать как назначенный, так и желаемый кантон проживания и назвать всех лиц, которые будут включены в изменение кантона.

Неграждане Украины, ищущие защиты, которые до начала военных действий имели действительный вид на жительство в Украине, могут также получить статус защиты S при определенных условиях. Если граждане третьих стран, не относящиеся к вышеупомянутым категориям, обращаются за защитой в Швейцарии, проводится стандартная процедура предоставления убежища. Это гарантирует, что все лица, нуждающиеся в защите, получат ее.

Если ваше заявление о предоставлении статуса S отклонено, но вы не можете вернуться в страну происхождения, вы можете подать заявление о предоставлении убежища. Ваше заявление будет рассмотрено в соответствии со стандартной процедурой предоставления убежища.

N.B. Статус защиты S не предоставляется лицам, которые уже проживали в Швейцарии на момент начала войны в Украине. Лица, желающие остаться в Швейцарии со своей семьей после истечения срока действия вида на жительство, должны будут урегулировать свое пребывание в стране в соответствии с обычным швейцарским законодательством (ходатайство о продлении вида на жительство или стандартная процедура предоставления убежища).

Более подробная информация на украинском и русском языках доступна здесь: Інформація для осіб з України, що потребують захисту (admin.ch). Если вам нужна юридическая консультация по вышеуказанным вопросам, вы также можете обратиться в одну из служб бесплатной юридической помощи в кантоне вашего проживания или связаться с кантональной коллегией адвокатов.

Воссоединение членов семьи. Согласно национальному законодательству Швейцарии, воссоединение семьи обладателей статуса S возможно с супругами/зарегистрированными партнерами и несовершеннолетними детьми (до 18 лет). Эти члены семьи могут присоединиться к обладателям статуса S в Швейцарии, где они сами получат этот статус по прибытии. Вы передвигаетесь в Швейцарию со своими питомцами? Собаки и кошки, привезенные владельцами, могут въезжать в Швейцарию, даже если не все условия ввоза соблюдены. Вы должны проинформировать об этом власти, отправив специальный бланк по следующему адресу petsukraine@blv.admin.ch.

Если с вами находится другое домашнее животное, вам следует как можно скорее связаться с ветеринарной службой кантона, в котором вы находитесь на данный момент. Пожалуйста, ознакомьтесь со списком контактов здесь. Информация также доступна на украинском языке здесь.

Дополнительные вопросы можно задать на веб-странице Федерального ведомства по безопасности пищевых продуктов и ветеринарии: Travelling with pets (admin.ch)