Как украинским беженцам найти жилье в Германии

Сотни тысяч украинцев прибывают в Германию, спасаясь от войны. О том, какие у них шансы найти тут жилье, где они могут получить субсидию и как не попасть в передрягу - у DW. Ежедневно в Германию прибывают тысячи украинцев, которые ищут защиту от войны. Кроме социальной помощи, составляющей, например, для матери с двумя детьми около 930 евро в месяц, для беженцев предусмотрено и обеспечение жильем. В то же время, чтобы понимать, что ждет беженцев из Украины в Германии, следует учесть: в ФРГ сейчас острый дефицит жилья. Где селят украинских беженцев?
В Германии нет единых минимальных стандартов жилой площади, которую выделяют беженцам. Во многих крупных городах, таких как Берлин или Мюнхен, уже нет мест в приютах для беженцев и свободных социальных квартир, поэтому здесь вынуждены размещать беженцев, в частности, на раскладушках в спортзалах школ. Два человека держат стенд, на котором изображен приют для беженцев 
В этом районе Берлина был построен приют для беженцев "Так не может продолжаться долго. Поэтому людей перераспределяют по всей Германии, туда, где есть свободные места в приютах", - говорит Андреа Котен (Andrea Kothen) из общественной организации ProAsyl, которая занимается защитой интересов беженцев.Условия в приютах и общежитиях очень разные. "Если повезет, можно попасть в приют, в котором селят по нескольку семей в условиях, сравнимых с коммунальными квартирами на несколько семей. Если не повезет, то окажешься в общежитии, где один общий туалет на 20 человек", - поясняет Котен. Беженец, которому по прибытии в Германию некуда поселиться, может быть распределен в любую федеральную землю: у него нет возможности отказаться от предоставленного жилья и искать другое. Приняли местные жители - имеешь свободу выбора До 22 мая украинцы с биометрическими паспортами могут находиться в Германии в рамках безвизового режима. Когда истекут 90 дней с момента вторжения России в Украину, можно будет подать заявление на предоставление защиты в соответствии с §24 Закона о правовом статусе иностранных граждан, чтобы в дальнейшем легально находиться в ФРГ. Предложений временного жилья от готовых помочь немцев достаточно много, в частности, на самой большой платформе для поиска жилья Unterkunft - Ukraine. Важно понимать, что большинство предложений - краткосрочные. Люди предоставляют комнату у себя дома, и многим тяжело будет уживаться - тем более без знаний языка - дольше, чем месяц-полтора. За это время нужно найти жилье на длительный срок, в противном случае - общежитие.