Молдова: репортаж из кишиневского центра по приему беженцев из Украины

Совсем недавно они спокойно занимались своими делами. Сегодня их мир перевернулся с ног на голову. Репортаж наших коллег из Международной организации по миграции, помогающих беженцам из Украины, прибывающим в Молдову.  Более двух с половиной миллионов человек из почти 140 стран бежали из Украины, так как военные действия в стране превратили юристов и рабочих, студентов и секретарей, учителей и техников в беженцев. Некоторые из тех, кто пребывает сейчас в столицу Молдовы, выглядят потрясенными и растрепанными после нескольких дней в пути. Другие собраны и решительны, они со своими домашними животными и вещами пересекли на внедорожниках границу, находившуюся в менее чем в двух часах езды. Уровень адреналина все еще высок в их крови, и они только начинают осознавать, что завтра проснутся в другой стране на полу центра для беженцев. Прошлое осталось в Украине – так же, как их дома и имущество. Они упаковали свои воспоминания о прошлой жизни в сумки, полиэтиленовые пакеты и чемоданы. Власти Кишинева, агентства ООН, неправительственные организации и частные благотворительные фонды спешат на помощь в Молдэскпо, ранее служивший крупнейшим выставочным центром молдавской столицы. В течение последних двух лет здесь размещали пациентов с COVID-19, поэтому изоляционные перегородки остались. Сейчас в центре ежедневно ночует более тысячи беженцев – это почти вдвое больше, чем официальная вместимость центра. Беженцы из Украины стоят в очереди, чтобы пересечь границу с Молдовой. Фото МОМ/Н.Гросу
Беженцы из Украины стоят в очереди, чтобы пересечь границу с Молдовой. Снаружи падает снег, как будто напоминая о том, что люди покинули свои дома в самое тяжелое время года. Внутри тепло, молодые волонтеры разносят горячие напитки и закуски. Здесь люди могут отоспаться после нескольких дней страха и долгой дороги. Дети бегают, играя, а родители тихо делятся друг с другом новостями, думая о том, что еще две недели назад у них была совсем другая жизнь.  Айгюн покинула украинский портовый город Одесса, когда начались боевые действия. «24 февраля, утром, мы услышали этот ужасный звук бомбежки. Мы понимали, что надо как можно скорее уезжать из Одессы, но это было не так просто, так как у меня трое детей и нет машины», – говорит Айгюн. Она родом из Азербайджана; у нее восьмилетний мальчик и две девочки – 11-ти и 12-ти лет; ее муж-украинец остался в Одессе. «Нам удалось взять только самое необходимое, – говорит Айгюн. – Мы приехали сюда на автобусе; это был организованный автобус для беженцев. Все, что нам нужно сейчас, это поесть, отдохнуть, и мы продолжим свой путь в Баку». Мэр Кишинева Ион Чебан сообщил главе миссии МОМ в Молдове Ларсу Лоннбаку, что по мере прибытия людей власти Молдовы подготавливают все больше общественных зданий для их размещения. Сотни тысяч украинцев и граждан третьих стран прибыли в эту маленькую страну на краю Европы, многие из них проезжают ее по пути в Европейский союз. Айгюн и ее дети путешествуют с родственницей по имени Аян, у которой двое детей: 12-летняя девочка и трехмесячный ребенок. «Я должна была спасти своих детей, – говорит Аян. – Мой муж тоже остался в Одессе. Я надеюсь, что все скоро закончится, и мы снова будем вместе». Сотрудники МОМ работают практически круглосуточно. Они оценивают потребности беженцев и всех, кого коснулся этот кризис, распределяют предметы первой необходимости и организуют сбор средств для жертв крупнейшего гуманитарного кризиса со времен Второй мировой войны.