700 злотых на первое лицо и 600 злотых на следующих четырех членов семьи могут быть предоставлены беженцам из Украины в рамках помощи Верховному комиссару ООН по делам беженцев.

За финансовои? помощью могут обратиться украинцы, прибывшие в Польшу 24 февраля 2022 г. и позже. Денежная помощь будет выделяться раз в месяц и будет выплачиваться минимум 3 месяца. Для регистрации в программе для получения выплат не обязательно быть гражданином Украины. Помощь получат также легально находившиеся в Украине лица, но которые вынужденные были покинуть ее территорию в связи с вои?нои? и смогут это доказать.