Въезд и убежище в Швейцарии
Будьте внимательны к возможному насилию во время путешествия. Для получения дополнительной информации ознакомьтесь с этой страницей.

Эвакуация

УВКБ ООН не может организовывать эвакуацию или иным образом содействовать, логистически или финансово, выезду любого лица, желающего покинуть Украину.

Передвижение по Шенгенской зоне и за ее пределами

Граждане Украины и обладатели украинского вида на жительство могут передвигаться по Шенгенской зоне без биометрического проездного документа или визы на срок до 90 дней.

Многие европейские компании предлагают бесплатные транспортные услуги для беженцев, покидающих Украину. Дополнительную информацию об этом и о защите в странах-членах ЕС можно найти на следующей странице: Information for people fleeing the war in Ukraine | European Commission (europa.eu)

Обратите внимание, что до конца мая 2022 года общественный транспорт в Швейцарии для беженцев из Украины бесплатный. Дополнительную информацию вы можете найти здесь: Informationen zu Flüchtenden aus der Ukraine — Alliance SwissPass

Если вы хотите поехать в Соединенные Штаты Америки или Канаду, мы приглашаем вас обратиться в посольства этих стран в той стране, где вы сейчас находитесь. Если у вас есть родственники в Великобритании, и вы хотели бы присоединиться к ним там, мы приглашаем вас посетить следующий сайт.

Пожалуйста, обратите внимание, что УВКБ ООН не в состоянии переселить или перевезти вас и вашу семью из Швейцарии в какую-либо другую страну.

Въезд в Швейцарию для граждан Украины и обладателей украинского вида на жительство

C 28 февраля 2022 года в условиях сложившейся чрезвычайной ситуации граждане Украины и обладатели украинского вида на жительство могут въезжать в Швейцарию без биометрического проездного документа или визы. Они могут находиться без визы на территории Швейцарии до 90 дней. В течение 90 дней пребывания, как правило, не предоставляется право на социальную помощь и медицинское страхование, а также без визы в принципе невозможно работать. Лица, желающие продолжить пребывание в Швейцарии по истечении 90 дней без подачи ходатайства о предоставлении убежища и удовлетворяющие условиям легального проживания, могут обратиться за визой в кантональное миграционное ведомство.

Дополнительную информацию можно получить на странице миграционных служб Швейцарии: Fragen und Antworten des SEM zum Krieg in der Ukraine (admin.ch); отправить электронное письмо по адресу ukraine@sem.admin.ch или позвонить по телефону горячей линии +41 58 465 99 11.

Швейцарский совет по делам беженцев также открыл горячую линию для ответов на ваши вопросы. Вы можете связаться с ней по следующему номеру: +41 58 105 05 55 или отправить им сообщение через эту контактную форму.

Вы также можете проконсультировать специальную веб-страницу кантона вашего проживания в следующем документе , чтобы получить более детальную информацию, предоставленную местными компетентными органами.

Убежище в Швейцарии

Подать заявление на предоставление убежища в Швейцарии из-за границы невозможно. Для подачи такого ходатайства необходимо находиться на территории Швейцарии или на ее границе. Ответственным за рассмотрение ходатайств о предоставлении убежища является Государственный секретариат по вопросам миграции. УВКБ ООН не играет официальной роли в процедуре предоставления убежища и, как правило, не вмешивается в рассмотрение индивидуальных заявлений о предоставлении убежища.

Если вы находитесь в Швейцарии и хотите подать прошение о предоставлении убежища, вам следует обратиться в ближайший миграционный центр по предоставлению убежища (BAZ), в котором есть помещения для рассмотрения ходатайств.
Дополнительные вопросы можно задать на веб-странице Федерального ведомства по безопасности пищевых продуктов и ветеринарии: Travelling with pets (admin.ch)