Прибалтика серьёзно разочаровалась в тех, кого «приручила», и уже не хочет быть за них в ответе. Пожинать плоды миграционной политики приходится уже сейчас. В центре Риги толпа украинских беженцев перепугала местных жителей, стуча по кастрюлям, по-звериному воя и рыча. Жутковатый концерт в соцсетях окрестили бесноватым, посоветовав вызвать участникам хорошего экзорциста.  В Таллине на городских улицах периодически раздаются крики «Слава Украине!» и появляются разрисованные в любимые украинцами цвета стены, памятники и конструкции. Как и в Молдавии, граждане Прибалтики пытаются вразумить чужаков видеообращениями. Пока – безрезультатно.
Рекордсменом по количеству принятых беженцев стала Польша, с которой у Украины более 500 километров общей границы. По данным ООН, в страну въехало 2,3 млн человек, в Литву почти 40 000, а в Латвию – 11 000. Многие беженцы используют Прибалтику как транзитную зону для попадания в желанные страны Европы. Например, в Германию или Францию. Те же, кто остался, считают себя не гостями, а королями жизни. Например, позволяют себе поднимать руку на тех, кто посмел заговорить с ними не на украинском.

«У нас есть беженцы из Украины, и происходят моменты, когда они очень агрессивно себя ведут, в основном по отношению к женщинам и старикам, – негодует на видео жительница Латвии, – Недавно избили старого латыша, 70-летнего старика, потому что они не понимали на латышском, и он обратился к ним на русском. Обратился потому, что они кричали «Слава Украине!» и напугали ребёнка. Ещё один момент – у нас недавно девушка рассказала, что она шла с сыном и разговорила на русском языке по телефону. К ней подбежали – «Слава Украине!» и распылили перцовый баллончик мальчику в лицо. Отобрали деньги и раскидали вещи по улице.  Наши власти ничего с этим не делают, поэтому я прошу мужчин Латвии и Риги. Нужна поддержка, чтобы ломать украинцев, которые трогают наших людей. За своих людей мы порвём». 

Стоит заметить, что еще совсем недавно жители Латвии совсем по-другому представляли себе появление беженце на своей территории. Они надеялись, что вынужденные гости сразу включатся в работу, причем будут искать ее не в столице «чтобы не отнимать рабочие места у местных», а в сельских районах. «Цесис, Цесвайне, Смилтене. Курземе шикарный район тоже, безумно тихий. Работники нужны и нередко платят хорошо и официально. В регионах чаще частные владения. Одно дело предлагать жильё платно-бесплатно в кормовых местах, не зная насколько приедут люди, а хозяева в принципе не согласны долго беженца держать. Другое дело - фермерские работы. Свои не идут. Никому из местных не нужна работа на ферме с предоставлением жилья, так как ещё своё жильё оплачивать надо. У нас в Латвии с этим большая проблема. А у фермеров жильё есть. Я долго на центральном рынке проработала. Сложно в сезон найти на ферму приличного человека. Из города никто не поедет, а люди из   регионов - на заработках за границей. Переселенцам, особенно сейчас, это на руку», – так еще недавно планировали будущее украинских беженцев латвийцы. Увы, все получилось с точностью наоборот.

Одна из русскоговорящих жительниц Латвии рассказала «Московскому Комсомольцу» о поведении украинцев и о том, какие уловки они используют, чтобы заработать на жизнь в чужих странах.

   – Больше половины из них, мягко говоря, нехорошие люди. Например, те, кто сдал свои квартиры за большие деньги своим же, бежавшим от военных действий, а сами поехали в Европу. Ещё и гастролируют. Получили помощь в Польше – поехали в Германию, оттуда ещё дальше. Нигде статус беженца не оформляют, просто приезжают за пособием. 