Франция: правила въезда, пребывания. Информация для беженцев с Украины

С 12 февраля 2022 года лица, имеющие сертификат о полной вакцинации признанными в ЕС вакцинами (в том числе цифровой сертификат вакцинации в приложении "Дия"), могут въезжать во Францию ​​без тестов. Невакцинированные лица, прибывающие из стран "зеленой" зоны (все страны ЕС), должны иметь отрицательный результат ПЦР-теста (сделанного не более чем за 72 часа до приезда во Францию) или теста на антигены (не более чем за 48 часов до приезда). Аналогичное требование – и для граждан Украины, убегающих от войны через одну из стран ЕС (Польшу, Румынию, Венгрию, Словакию).