В Алматы прибывают украинцы, бегущие от войны. Они выбирают Казахстан, так как здесь живут их родственники. В ближайшем будущем ожидается прибытие не менее сотни беженцев. Как люди добирались до Казахстана, получат ли они статус беженцев и кто консультирует желающих переехать — в материале Азаттыка.

Украинка Кристина Кунах вместе с мужем уже несколько лет живет в Алматы. Здесь у них родился ребенок, налажен бизнес, есть работа. Когда началась война в Украине, Кристина решила перевезти своих родственников в Казахстан и параллельно начала помогать тем, кто вынужден покинуть родину, чтобы сохранить жизнь.

— У Украины нет прямой границы с Казахстаном, поэтому сюда приезжают в первую очередь те, у кого здесь есть близкие люди, — говорит Кристина. — Я понимаю, насколько тяжело сейчас людям в Украине. И нам тяжело морально, потому что мы никак не можем помочь им, но пытаемся вытащить родственников. Мы начали составлять списки людей, которых нужно перевезти. Нам очень помогает Татьяна Фостер, жена президента Air Astana Питера Фостера. Многие люди едут сейчас на запад Украины, кто-то на границу с Румынией, кто-то — с Польшей, кто-то выезжает из страны через Венгрию. Мы думаем, что можно организовать репатриационный рейс для воссоединения семей. Многие до сих пор в Украине, и у них нет возможности оттуда выехать. 8 марта прилетели 17 человек, сейчас составляем списки еще одной группы украинцев, которые должны прилететь одним рейсом. Там, насколько я понимаю, будет более ста человек.