Статус украинцев в Чехии
Граждане Украины, лица без гражданства, а также граждане других стран, которые до 24 февраля 2022 года легально пребывали на территории Украины и не имеют возможности безопасно возвратиться в свою страну, могут претендовать на временную защиту в Чехии.

Начиная с 24 февраля и до 21 марта 2022 года включительно переселенцам из Украины выдавали "визу толерантности". Теперь вместо нее выдают разрешение на проживание с целью временной защиты. Получить его могут не только те, кто выехал из Украины с началом войны, но и граждане Украины и члены их семей, которые до 24 февраля 2022 года уже находились на территории Чехии на основании краткосрочной визы или в рамках безвизового режима между ЕС и Украиной.

Те, кто до 22 марта 2022 года получил визу толерантности, в своих правах приравниваются к тем, кто получил временную защиту. Защита предоставляется сроком на 1 год.