Раздел 1
Целью настоящего Закона является установление порядка, которым государственные органы должны руководствоваться при определении статуса беженцев, а также прав и обязанностей иностранцев, обратившихся с ходатайством о предоставлении статуса беженца или получивших статус беженца на территории Чешской и Словацкой Федеративной Республики.

Раздел 2
1. Статус беженца предоставляется иностранцу, имеющему вполне обоснованные опасения стать жертвой преследований в стране его гражданской принадлежности по признаку расы, вероисповедания, этнического происхождения, принадлежности к определенной социальной группе или политических убеждений.

2. Если иностранец имеет более чем одно гражданство, термин "страна его гражданской принадлежности" означает любую из стран, гражданином которой он является.

3. Если иностранец не имеет определенного гражданства, термин "страна его гражданской принадлежности" означает страну его последнего постоянного местожительства.

Раздел 3
Статус беженца может быть предоставлен в силу гуманитарных причин или причин, связанных с защитой прав человека, иностранцу, не удовлетворяющему условиям, предусмотренным параграфом 1 раздела 2.

Раздел 4
1. Статус беженца не предоставляется иностранцу, который:

 
a) добровольно вновь воспользовался защитой страны своей гражданской принадлежности;

b) добровольно вновь приобрел свое утерянное гражданство;

c) приобрел новое гражданство и пользуется защитой страны своей новой гражданской принадлежности;

d) добровольно вновь обосновался в стране, которую он покинул вследствие обоснованных опасений стать жертвой преследований;

e) может пользоваться защитой страны своей гражданской принадлежности, ибо причины, предусмотренные параграфом 1 раздела 2, более не существуют;

f) имеет более чем одно гражданство и без каких-либо причин, основанных на опасениях стать жертвой преследований, не воспользовался защитой страны своей гражданской принадлежности;

g) не имеет определенного гражданства и может вернуться в страну своего прежнего постоянного местожительства, ибо причины, предусмотренные параграфом 1 раздела 2, более не существуют.

2. Статус беженца не предоставляется также иностранцу, который:

 
a) совершил преступление против мира или против человечности, или военное преступление;

b) преднамеренно совершил какое-либо иное, особо тяжкое преступление;

c) виновен в совершении деяний, резко противоречащих целям и принципам Организации Объединенных Наций, а также целям и принципам международных соглашений, обязательных для Чешской и Словацкой Федеративной Республики.

Раздел 5
1. Иностранец, намеревающийся обратиться с ходатайством о предоставлении статуса беженца, заявляет об этом при пересечении границы Чешской и Словацкой Федеративной Республики в письменном заявлении, которое передается в службу паспортного контроля.

2. После заявления, сделанного в соответствии с параграфом 1, соответствующая служба паспортного контроля удерживает у себя проездной или какой-либо иной документ, удостоверяющий личность иностранца. Она выдает иностранцу сертификат об удержании такого документа и карточку, дающую право иностранцу на свободное перемещение в определенный лагерь беженцев. Эта карточка служит заменителем удостоверения личности иностранца и действительна в течение 48 часов.

3. Иностранец, заявивший в службе паспортного контроля, упомянутой в параграфе 1, о том, что он ходатайствует о предоставлении ему статуса беженца, должен незамедлительно прибыть в определенный лагерь беженцев.

4. Если в интересах общественного порядка требуется, чтобы иностранец был доставлен в лагерь беженцев под надзором полиции, такой перевод осуществляется не позднее чем в течение 48 часов после подачи заявления, сделанного в соответствии с параграфом 1. В течение этого времени иностранец должен оставаться в определенном месте.

5. Не позднее чем в течение 24 часов с момента прибытия иностранца в лагерь беженцев, он должен обратиться с ходатайством установленной формы о предоставлении статуса беженца (далее именуется "ходатайство").

6. Если иностранец не в состоянии выполнить указанные условия, он получает обратно удержанный у него ранее документ, и его дальнейшее пребывание на территории Чешской и Словацкой Федеративной Республики рассматривается в соответствии со специальными правилами.

Раздел 6
Ходатайство иностранца моложе пятнадцати лет подается официальным представителем такого иностранца или куратором, назначаемым в административном порядке. Если необходимо согласие еще одного официального представителя, такое согласие может быть оформлено судебным решением.

Раздел 7
1. Иностранец, обратившийся с ходатайством о предоставлении статуса беженца (далее именуется "проситель"), освобождается от оплаты расходов, связанных с рассмотрением ходатайства о предоставлении статуса беженца, и бесплатно пользуется услугами переводчика в ходе рассмотрения такого ходатайства.

2. Проситель обязан:

 
a) проходить медицинские осмотры;

b) оставаться в указанном лагере беженцев до тех пор, пока его ходатайство не будет рассмотрено; исключения могут быть сделаны персоналом лагеря беженцев по согласованию с соответствующими органами;

c) активно содействовать рассмотрению ходатайства, в частности, сообщать полные и достоверные сведения, необходимые для рассмотрения ходатайства;

d) соблюдать установленный порядок проживания в лагере беженцев.

Раздел 8
Федеральное министерство внутренних дел выдает просителю на период его пребывания в лагере беженцев удостоверение личности, дающее просителю право на:

 
a) пребывание на территории Чешской и Словацкой Федеративной Республики при соблюдении условий, предусмотренных подпараграфом b) параграфа 2 раздела 7;

b) бесплатное проживание, питание и другие услуги, связанные с пребыванием в лагере беженцев;

c) бесплатное предоставление необходимой медицинской помощи;

d) пользование деньгами (если проситель старше пятнадцати лет).

Раздел 9
Рассмотрение ходатайства, предусмотренное настоящим Законом, входит в компетенцию Федерального министерства внутренних дел.

Раздел 10
Рассмотрение ходатайства о предоставлении статуса беженца начинается в день обращения с письменным ходатайством, требуемым в соответствии с параграфом 5 раздела 5.

Раздел 11
Решение о ходатайстве принимается Федеральным министерством внутренних дел в течение девяноста дней со дня обращения с ходатайством. Если решение не может быть принято в течение этого срока в силу особых обстоятельств, Министр внутренних дел Чешской и Словацкой Федеративной Республики может продлить срок на определенное время. Проситель должен быть письменно уведомлен о таком продлении срока.

Раздел 12
1. Федеральное министерство внутренних дел прекращает рассмотрение ходатайства о предоставлении статуса беженца, если проситель:

 
a) отозвал свое ходатайство;

b) не оказывает содействия, необходимого для рассмотрения ходатайства;

c) преднамеренно и постоянно не исполняет свои обязанности, установленные настоящим Законом;

d) скончался в ходе рассмотрения ходатайства.

2. Если рассмотрение ходатайства о предоставлении статуса беженца было прекращено на вполне законных основаниях, обратиться с новым ходатайством можно только в том случае, если существенно изменились обстоятельства, решающим образом влияющие на обращение с таким ходатайством.

Раздел 13
Федеральное министерство внутренних дел принимает решение:

 
a) о предоставлении статуса беженца или

b) об отказе в регистрации ходатайства, при этом в случае необходимости оно рассматривает дальнейшие меры с другими заинтересованными государственными органами.

Раздел 14
1. Федеральное министерство внутренних дел отменяет уже предоставленный статус беженца в случае, если:

 
a) беженец указывает в письменном заявлении, что он отказывается от этого статуса;

b) беженцу было предоставлено постоянное местожительство на территории Чешской и Словацкой Федеративной Республики;

c) беженцу было предоставлено чехословацкое гражданство;

d) вступили в силу обстоятельства, указанные в разделе 4.

2. Федеральное министерство может отменить статус беженца, если:

 
a) беженец совершил умышленное преступление или постоянно и преднамеренно нарушал общественный порядок;

b) решение о предоставлении статуса беженца было принято на основе ложных или неполных сведений.

Раздел 15
1. Решения, приостанавливающие рассмотрение ходатайства, отказывающие в регистрации ходатайства или отменяющие статус беженца, направляются просителю или иностранцу, которому был предоставлен статус беженца (далее именуется "беженец"), в Секретариат Полномочного представителя Правительства Чешской и Словацкой Федеративной Республики по делам беженцев и Верховному комиссару Организации Объединенных Наций по делам беженцев по его требованию.

2. После принятия окончательного решения, приостанавливающего рассмотрение ходатайства, отказывающего в регистрации ходатайства или отменяющего статуса беженца, иностранцу возвращается его удержанный документ, и его дальнейшее пребывание на территории Чешской и Словацкой Федеративной Республики определяется специальными правилами.

Раздел 16
1. Проситель или беженец может обжаловать решение Федерального министерства внутренних дел в течение пятнадцати дней со дня получения уведомления. Подача жалобы приостанавливает реализацию принятого решения.

2. Решение по жалобе принимается Министром внутренних дел Чешской и Словацкой Республики, при этом его решение может быть рассмотрено также в суде.

Раздел 17
1. Проситель или беженец не может быть выдан или возвращен против его воли в страну, где его жизнь или свобода оказались бы под угрозой в силу преследований по признаку расы, вероисповедания, этнического происхождения, принадлежности к определенной социальной группе или политических убеждений.

2. Положения параграфа 1 не применимы к тем случаям, когда беженец угрожает безопасности государства или когда он был осужден за особо тяжкое, умышленное преступление. В таких случаях иностранцу может быть предоставлена возможность искать убежище в другой стране.

Раздел 18
1. Федеральное министерство внутренних дел выдает беженцу удостоверение личности.

2. Федеральное министерство внутренних дел выдает беженцу по его требованию проездной документ для выезда за границу.

Раздел 19
1. Беженец имеет такой же статус, как и чехословацкий гражданин, за следующими исключениями:

 
a) он не имеет права голоса и не может быть избранным;

b) он не может быть призван на военную службу;

c) он может заниматься доходной деятельностью только на условиях, предусмотренных специальными правилами в отношении иностранцев;

d) он может приобретать недвижимость только на условиях, предусмотренных специальными правилами в отношении иностранцев.

2. Беженец может бесплатно посещать курсы чешского и словацкого языков и имеет право на образование в объеме общеобразовательной школы.

3. Персональный статус беженца определяется законами страны его гражданской принадлежности; если беженец не имеет определенного гражданства, он определяется законами страны его последнего постоянного местожительства.

Раздел 20
Иностранец, который по объективным причинам не смог заявить о своем желании получить статус беженца при пересечении границы Чешской и Словацкой Федеративной Республики или в том случае, когда основания для обращения с ходатайством возникли только во время его законного пребывания на территории Чешской и Словацкой Федеративной Республики, может обратиться с ходатайством о предоставлении статуса беженца в службу паспортного контроля, полицию или в лагерь беженцев.

Раздел 21
1. Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по делам беженцев может присутствовать на любой стадии рассмотрения ходатайства о предоставлении статуса беженца.

2. Проситель или беженец может обратиться в любое время к Верховному комиссару Организации Объединенных Наций по делам беженцев с просьбой о помощи.

Раздел 22
Рассмотрение ходатайства происходит в соответствии с общими правилами административной процедуры, если настоящий Закон не предусматривает иного.

Раздел 23
Вид на жительство на территории Чешской и Словацкой Федеративной Республики, выданный иностранцу в соответствии с особыми правилами 2 в силу причин, указанных в параграфе 1 раздела 2 раньше дня вступления в силу настоящего Закона, означает предоставление ему в такой день статуса беженца.

Раздел 24
1. Статус беженца предоставляется на пятилетний срок. По истечении этого срока дальнейшее пребывание беженца на территории Чешской и Словацкой Федеративной Республики определяется специальными правилами.

2. Принимая во внимание степень интегрированности беженца в общество и длительность проживания на территории Чешской и Словацкой Федеративной Республики, ему может быть предоставлено постоянное местожительство.