ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ЛИЦ, ИЩУЩИХ УБЕЖИЩЕ И БЕЖЕНЦЕВ В РЕСПУБЛИКЕ КАЗАХСТАН
Республика Казахстан присоединилась к Конвенции 1951 года о статусе беженцев и приняла
Закон «О беженцах», который вступил в силу в 2010 году. Соответственно, все ходатайства о
предоставлении убежища должны быть поданы в Комитет миграционной службы
Министерства внутренних дел Республики Казахстан.
Кто является лицом, ищущим убежища в Казахстане?
В соответствии с законодательством Казахстана, лицом, ищущим убежища, является
иностранец или лицо без гражданства, изъявившие желание обратиться за убежищем в
Республике Казахстан до принятия уполномоченным органом окончательного решения по их
ходатайству о присвоении статуса беженца.
Кто является беженцем в Казахстане?
В соответствии с законодательством Казахстана, беженцем является иностранный гражданин,
который в силу обоснованных опасений стать жертвой преследований по признаку расы,
национальности, вероисповедания, гражданства, принадлежности к определенной
социальной группе или политическим убеждениям находится вне страны своей гражданской
принадлежности и не может пользоваться защитой своей страны или не желает пользоваться
такой защитой вследствие таких опасений, или лицо без гражданства, находящиеся вне
страны своего постоянного места жительства или гражданской принадлежности, которые не
могут или не желают вернуться в нее вследствие этих опасений.
Какое ведомство отвечает за вопросы, связанные с предоставлением убежища в
Казахстане?
Комитет миграционной службы Министерства внутренних дел и его территориальные
управления являются уполномоченными государственными органами, ответственными за
решение вопросов, касающихся беженцев в Казахстане.
Как я могу подать на статус беженца в Казахстане?
Лицо, ищущее убежище, в течение пяти календарных дней по прибытии на территорию
Республики Казахстан или с момента, когда оно, находясь на территории Республики
Казахстан, узнало о возникновении обстоятельств стать жертвой преследований по признаку
расы, национальности, вероисповедания, гражданства, принадлежности к определенной
социальной группе или политическим убеждениям, может обратиться лично или через
уполномоченного на то представителя с письменным ходатайством о присвоении статуса
беженца по месту своего пребывания в территориальное управление Комитета миграционной
службы. При пересечении государственной границы лицо подает письменное ходатайство в
пункт миграционного контроля, а в случае отсутствия такого пункта в подразделение
Пограничной службы Республики Казахстан. При незаконном пересечении государственной
границы, лицо, ищущее убежище, подает ходатайство в уполномоченный департамент
миграционной службы в течение суток.
Я зарегистрировал мое ходатайство на предоставление убежища. Что дальше?
После регистрации заявления о предоставлении убежища, Вам выдается свидетельство лица,
ищущего убежища, которое предоставляет лицу легальный статус для пребывания в
Казахстане до принятия окончательного решения по его/ее заявлению. В течение трех
месяцев после регистрации ходатайства о присвоении статуса беженца, Вас пригласят на
собеседование в Миграционную службу, где Вы сможете предоставить информацию о
причинах бегства из вашей страны и опасениях о вашем возвращении. В течение трёх
месяцев с момента регистрации вас уведомят о решении. В некоторых случаях, когда для
принятия решения требуется дополнительная проверка, вынесение решения откладывается
на срок не более одного года с момента подачи Вашего первоначальногоходатайства.
Мое ходатайство о предоставлении статуса беженца было отклонено. Что дальше?
Если Ваше ходатайство было отклонено, Вы получите письменное уведомление с указанием
причин отказа. Если Вы не согласны с решением уполномоченного органа об отказе в
предоставлении статуса беженца, Вы вправе обжаловать данное решение в вышестоящий
уполномоченный орган и/или в суд (три инстанции) в течение трех месяцев со дня вынесения
решения.
Решение Верховного суда является окончательным.
В случае положительного решения заявителю выдается удостоверение беженца. Статус
беженца в Казахстане предоставляется на один год и может быть продлен в последующие
годы.
Какими правами и обязанностями я обладаю как лицо, ищущее убежище?
В качестве лица, ищущего убежище, у Вас есть следующие права в соответствии с
законодательством Республики Казахстан. Вы имеете право на доступ к бесплатным услугам
устного/письменного перевода; информации о процедуре определения статуса беженца;
информации о своих правах и обязанностях; подавать ходатайство о предоставлении статуса
беженца через консульские учреждения Республики Казахстан; отзывать свое ходатайство о
предоставлении статуса беженца; обжаловать решение органов миграционной службы об
отказе в предоставлении статуса беженца; находится на территории Республики Казахстан на
срок до окончания процедуры принятия окончательного решения по Вашему ходатайству о
предоставлении статуса беженца, включая сроки обжалования; добровольно вернуться в
страну своего происхождения; медицинское обслуживание в соответствии с
законодательством Республики Казахстан в области здравоохранения; свободу труда и
предпринимательской деятельности в соответствии с законодательством Республики
Казахстан; судебную защиту имущественных и личных неимущественных благ и прав. Вы
также обладаете иными правами и свободами, а также несете все обязанности,
установленные Конституцией, законами и международными договорами Республики
Казахстан.
Какими правами и обязанностями я обладаю как беженец?
В качестве лица, ищущего убежище, у Вас есть следующие права в соответствии с
законодательством Республики Казахстан. Вы имеете право оставаться в Казахстане и
передвигаться внутри страны и за пределы страны по проездному документу, выданному
компетентным государственным органом Казахстана, за исключением страны его/ее
происхождения; запрашивать информацию от соответствующих государственных органов о
ваших родственниках, находящихся в стране происхождения; обжаловать решение
уполномоченного органа об аннулировании, прекращении или отказе в вашем статусе
беженца; услуги здравоохранения в соответствии с Законодательством Республики Казахстан
в области здравоохранения; свободу труда и предпринимательства в соответствии с
Законодательством Республики Казахстан; на судебную защиту имущественных и личных
неимущественных благ и прав. Вы также обладаете иными правами и свободами, а также
несете все обязанности, установленные Конституцией, законами и международными
договорами Республики Казахстан.